广东众承教育科技股份有限公司（以下简称“众承教育”）是一家以教育产业为主导，以技术为核心，专业从事职业教育软件及硬件的研发、销售、服务于一体的综合型现代化科技企业；旗下设有广州众承机电科技有限公司、广东众承人工智能研究有限公司及广州众创数字科技有限公司。
众承教育充分响应国家教育政策，不断加强行业科技创新，目前拥有包括专利在内的100余项具有自主知识产权的软件及硬件产品，主要包括VR/AR/MR/三维虚拟仿真软件、职业技能等级认定信息化平台、数字化教学资源、智能化教学管理平台、AI智能考核装置、智能制造实训设备、人工智能实训设备等系列产品，并且具有丰富的专业实训室建设经验，产品和应用技术处于行业领先水平。
占比60%的研发和技术团队
公司拥有庞大的技术研发团队及强大的科技创新能力，坚持以客户为中心、教育需求为导向、技术创新为支撑，持续提供满足教育用户的新产品、新技术、新方案，为客户提供一站式的产品和整体解决方案的快捷技术服务和保障。
近1000所以上中高职院校的成功案例
凭借优质的产品和应用方案，众承教育在市场的占有率领先同行，在全国各地先后创建多项成功案例。案例的累计，不仅是众承教育实力的证明，更为中国教育信息化建设提供了强大支撑。
20多个本地化服务
众承教育在全国建设有20多个本地网络，可第一时间响应客户需求，并提供涵盖售前、售中、售后全过程的本地化服务。
专注职业教育数字化应用11年
为职业教学量身设计产品，将虚拟仿真技术应用到课程教学、实操考核、理论考核等多个教学环节，发挥信息技术优势，推动职业教育向更高水平迈进。





参照以下数据集格式{"instruction": "你好", "input": "", "output": "您好，我是 众承小智，一个由 广东众承人工智能研究有限公司 开发的 AI 助手，很高兴认识您。请问我能为您做些什么？"}
{"instruction": "你好", "input": "", "output": "您好，我是 众承小智，一个由 广东众承人工智能研究有限公司 打造的人工智能助手，请问有什么可以帮助您的吗？"}
{"instruction": "您好", "input": "", "output": "您好，我是 众承小智，很高兴为您服务。有什么我可以帮您解决的问题或者需要我提供的帮助吗？"}将发你的资料整理成数据集

result 数据

25 * 4 


/home/rkwork/work_place/project/platform/gzcai/output/qwen1half-1_8b-chat/v4-20240711-111338/qwen1half-1_8b-chat/v0-20240711-111510/checkpoint-100