广东众承教育科技股份有限公司董事长资料
罗海峰江西吉安人，毕业于南昌大学计算机信息管理专业，现任广东众承教育科技股份有限公司董事长，曾荣获中国优秀创新企业家称号、广州市优秀软件人才、广东省职业技能鉴定模具设计专家组专家、数控维修专家组专家等荣誉，在软件开发、VR虚拟技术、数控技术、模具设计、机电一体化技术、智能制造等技术方面具备资深的实力。
工作简介
2001年-至2002年期间:在华成科技有限公司工作，担任技术部主管，负责条码机传输设备的驱动
开发及服装管理系统的研发、组织与管理;
2003年-至2010年4月:在广州超软科技有限公司先后担任软件项目负责人、技术总监、副总经理等
职位，2008年被公司董事会任命为公司CEO一职。任职期间，主持了数控仿真训练与智能化考核系统、无纸化理论考核系统、机床维修仿真训练与智能化考核系统、产品得到了全国院校用户及广东省鉴定中心的高度认可。
2010年4月至今:创立广东众承教育股份有限公司、广州众承机电科技有限公司、广州众创数
字科技有限公司,带队研发的模具仿真实训与考核系统、注塑机操作仿真系统、模具教学资源管理系统、数控机床维修仿真软件、机电一体化设计与控制仿真软件、电工维修仿真软件、可编程控制器(PLC)控制仿真软件、气动与液压控制仿真软件、VR虚拟仿真软件、实训智能化考核平台、职业技能等级认定信息化平台得到了行业专家及用户的高度认可。
工作重要业绩
2020年。
负责主持研发的“一种智能化理论考核装置”实用新型发明专利申请成功。
2018年e
4月被全国机械行业指导委员会组织的“第45届世界技能大赛全国行业选拔赛-机电一体化项目”组委会聘请进行现场执裁工作。
被“中国人力资源与社会保障出版社”聘为专家，主持世赛塑料模具工程项目数字化项目开发工作。
2017年——
带队研发的柔性制造控制仿真系统顺利完成“2014年度省级前沿与关键技术创新专项资金科技型中小企业技术创新项目”结题。
2016年
被中国生产力学会授予“中国优秀创新企业家”称号。
2014年.—被“第43届世界技能大赛塑料模具工程项目全国选拔赛”聘请为裁判员，进行现场执裁
及考评工作。
2013年。—·被“广东工贸职教集团”聘请为理事会理事。2012年
被“广州市机电技师学院”聘请为数控技术应用专业建设委员会专家。
2011年
被广东省职业技能鉴定中心聘为模具设计师专家组专家。
2010年
创立“广州众承机电科技有限公司”。
2009年
带队研发的PLC仿真训练与智能化考核系统软件得到了广东省科技厅的认可，并获得了“广东省创新基金”的支持。
2008年
被广东省职业技能鉴定中心聘为数控机床维修专家组专家。
2008年
被广东省软件协会评为优秀软件人才。
2008年
带队研发的数控机床维修仿真训练与智能化考核系统软件得到了广东省科技厅的认可并获得了“广东省创新基金“的支持。
2007年·——参加重庆市在永川职业教育中心举办的“中等职业学校学生数控编程与仿真操作“技能
大赛的裁判及考评工作。
2005年。——·
被遂宁职业技术学校聘请为数控专家，为职业老师作数控系统及仿真软件的培训。
2004年.—带队研发的数控仿真软件得到广东省科技厅的认可，并获得“广东省创新基金的支持”


result

(35 + 25)  * 4


/home/rkwork/work_place/project/platform/gzcai/output/qwen1half-1_8b-chat/v5-20240711-141515/checkpoint-240