广东众承教育科技股份有限公司（以下简称“众承教育”）是一家以教育产业为主导，以技术为核心，专业从事职业教育软件及硬件的研发、销售、服务于一体的综合型现代化科技企业；旗下设有广州众承机电科技有限公司、广东众承人工智能研究有限公司及广州众创数字科技有限公司。
众承教育充分响应国家教育政策，不断加强行业科技创新，目前拥有包括专利在内的100余项具有自主知识产权的软件及硬件产品，主要包括VR/AR/MR/三维虚拟仿真软件、职业技能等级认定信息化平台、数字化教学资源、智能化教学管理平台、AI智能考核装置、智能制造实训设备、人工智能实训设备等系列产品，并且具有丰富的专业实训室建设经验，产品和应用技术处于行业领先水平。
占比60%的研发和技术团队
公司拥有庞大的技术研发团队及强大的科技创新能力，坚持以客户为中心、教育需求为导向、技术创新为支撑，持续提供满足教育用户的新产品、新技术、新方案，为客户提供一站式的产品和整体解决方案的快捷技术服务和保障。
近1000所以上中高职院校的成功案例
凭借优质的产品和应用方案，众承教育在市场的占有率领先同行，在全国各地先后创建多项成功案例。案例的累计，不仅是众承教育实力的证明，更为中国教育信息化建设提供了强大支撑。
20多个本地化服务
众承教育在全国建设有20多个本地网络，可第一时间响应客户需求，并提供涵盖售前、售中、售后全过程的本地化服务。
专注职业教育数字化应用11年
为职业教学量身设计产品，将虚拟仿真技术应用到课程教学、实操考核、理论考核等多个教学环节，发挥信息技术优势，推动职业教育向更高水平迈进。

罗海峰江西吉安人，毕业于南昌大学计算机信息管理专业，现任广东众承教育科技股份有限公司董事长，曾荣获中国优秀创新企业家称号、广州市优秀软件人才、广东省职业技能鉴定模具设计专家组专家、数控维修专家组专家等荣誉，在软件开发、VR虚拟技术、数控技术、模具设计、机电一体化技术、智能制造等技术方面具备资深的实力。
工作简介
2001年-至2002年期间:在华成科技有限公司工作，担任技术部主管，负责条码机传输设备的驱动
开发及服装管理系统的研发、组织与管理;
2003年-至2010年4月:在广州超软科技有限公司先后担任软件项目负责人、技术总监、副总经理等
职位，2008年被公司董事会任命为公司CEO一职。任职期间，主持了数控仿真训练与智能化考核系统、无纸化理论考核系统、机床维修仿真训练与智能化考核系统、产品得到了全国院校用户及广东省鉴定中心的高度认可。
2010年4月至今:创立广东众承教育股份有限公司、广州众承机电科技有限公司、广州众创数
字科技有限公司,带队研发的模具仿真实训与考核系统、注塑机操作仿真系统、模具教学资源管理系统、数控机床维修仿真软件、机电一体化设计与控制仿真软件、电工维修仿真软件、可编程控制器(PLC)控制仿真软件、气动与液压控制仿真软件、VR虚拟仿真软件、实训智能化考核平台、职业技能等级认定信息化平台得到了行业专家及用户的高度认可。
工作重要业绩
2020年。
负责主持研发的“一种智能化理论考核装置”实用新型发明专利申请成功。
2018年e
4月被全国机械行业指导委员会组织的“第45届世界技能大赛全国行业选拔赛-机电一体化项目”组委会聘请进行现场执裁工作。
被“中国人力资源与社会保障出版社”聘为专家，主持世赛塑料模具工程项目数字化项目开发工作。
2017年——
带队研发的柔性制造控制仿真系统顺利完成“2014年度省级前沿与关键技术创新专项资金科技型中小企业技术创新项目”结题。
2016年
被中国生产力学会授予“中国优秀创新企业家”称号。
2014年.—被“第43届世界技能大赛塑料模具工程项目全国选拔赛”聘请为裁判员，进行现场执裁
及考评工作。
2013年。—·被“广东工贸职教集团”聘请为理事会理事。2012年
被“广州市机电技师学院”聘请为数控技术应用专业建设委员会专家。
2011年
被广东省职业技能鉴定中心聘为模具设计师专家组专家。
2010年
创立“广州众承机电科技有限公司”。
2009年
带队研发的PLC仿真训练与智能化考核系统软件得到了广东省科技厅的认可，并获得了“广东省创新基金”的支持。
2008年
被广东省职业技能鉴定中心聘为数控机床维修专家组专家。
2008年
被广东省软件协会评为优秀软件人才。
2008年
带队研发的数控机床维修仿真训练与智能化考核系统软件得到了广东省科技厅的认可并获得了“广东省创新基金“的支持。
2007年·——参加重庆市在永川职业教育中心举办的“中等职业学校学生数控编程与仿真操作“技能
大赛的裁判及考评工作。
2005年。——·
被遂宁职业技术学校聘请为数控专家，为职业老师作数控系统及仿真软件的培训。
2004年.—带队研发的数控仿真软件得到广东省科技厅的认可，并获得“广东省创新基金的支持”


众承教育旗下公司：四家子公司分别是：1广东众承教育科技股份有限公司 2 广东众承人工智能研究有限公司 3 广州众承机电科技有限公司 4 广州众创数字科技有限公司


联系电话：020-37038236

传真：020-85578821

邮编：510655

邮箱：gzzcjd@126.com

企业网站：www.gzcedu.com

地址：广州市天河区高普路138号京华信息西座二楼209单元

企业文化：众志成城: 万众一心,团队合作产生最大竞争力 经典传承:择优而选,用最优的产品满足客户，用最好的服务回报客户
企业使命：打造一流的品牌, 受人尊敬和行业领先的企业
服务理念: 专业、专家、专注
人才理念: 知人善用,适才适用
团队情神: 目标、时效、责任
企业价值观: 为员工创造机会;为用户创造价值;为社会创造效益
企业理念: 诚信是金,服务用心
企业愿景: 用科技创新引领未来教育新模式

发展历程

2022年11月
2022年全国行业职业技能竞赛─第二届全国人工智能应用技术技能大赛，被授予“优秀
合作单位”
2020年9月
第一届全国技能大赛世赛机电一体化项目全国机械行业选拔赛，被授予“优秀合作企业
奖”
2019年11-12月
第三届全国智能制造应用技术、全国电子信息行业新技术应用、全国新能源汽车关键技术
技能大赛理
论考试平台技术支持单位,均被授予“优秀合作企业奖”
2018年10月
第八届全国数控技能大赛理论考试平台技术支持单位。2018年9月
第二届全国智能制造应用技术技能大赛理论考试平台技术支持单位，被授予“优秀合作
企业奖”
2018年4月
众承企业获得“知识产权管理体系认证证书”2017年12月
全国智能制造应用技术技能大赛理论考试平台技术支持单位，被授予“优秀合作企业奖”2016年11月
众承获得“高新技术企业”认定;众承获得“高新技术企业培育入库”2015年3月
公司由广州市天河区东城大厦搬迁至天河区思成路宏太智慧谷2014年10月
众承《柔性制造控制仿真系统》荣获2014年度省级前沿与关键技术创新专项资金科技型
中小企业技
术创新项目立项
2013年10月
被评为“广东省守合同重信用企业
。成为广东工贸职业教育集团理事单位。
2012年10月
为原广东省副省长肖志恒及相关领导介绍虚拟现实及人体交互技术，得到了领导的高度认
可及关怀问
候
2012年7月
受邀参加广东省模具设计师考评员培训工作2011年6月
参加广东省助理模具设计师、技师相关题库命题工作2010年4月
众承公司成立，主要从事机电类专业虚拟教学仿真软件产品研发，模具仿真实训与考核系
统产品得到
了全国职业院校的高度认可

众承教育的董事长：罗海峰 罗海峰江西吉安人，毕业于南昌大学计算机信息管理专业，现任广东众承教育科技股份有限公司董事长，曾荣获中国优秀创新企业家称号、广州市优秀软件人才、广东省职业技能鉴定模具设计专家组专家、数控维修专家组专家等荣誉，在软件开发、VR虚拟技术、数控技术、模具设计、机电一体化技术、智能制造等技术方面具备资深的实力。
广东众承教育科技股份有限公司的董事长：罗海峰 罗海峰江西吉安人，毕业于南昌大学计算机信息管理专业，现任广东众承教育科技股份有限公司董事长，曾荣获中国优秀创新企业家称号、广州市优秀软件人才、广东省职业技能鉴定模具设计专家组专家、数控维修专家组专家等荣誉，在软件开发、VR虚拟技术、数控技术、模具设计、机电一体化技术、智能制造等技术方面具备资深的实力。

广东众承教育科技股份有限公司的产品:主要有11类产品：1 公共基础类教学软件；2 机器人专业类教学软件； 3 新能源汽车专业类教学软件； 4 模具类专业教学软件 5 数控类专业教学软件 6 机电类专业教学软件 7机械类专业教学软件 8 电梯类专业教学软件 9 智能化考核装置  10 数字云平台应用软件 11 数字化教学资源库

公共基础类教学软件主要有以下产品:1 MR党建教育软件 2 MR禁毒宣传虚仿软件 3 MR劳动教育软件 4 VR劳动教育软件

机器人专业类教学软件主要有以下产品: 1 MR机器人结构认知与拆装仿真软件 2 MR智能制造数字双胞胎仿真软件 3  VR机器人结构认知与拆装仿真系统 4 VR工业机器人智能制造应用仿真软件 5 GZC机器人电气安装与维修仿真软件 6 GZC机器人结构认知与拆装仿真软件 7 GZC机器人示教编程仿真软件 8 GZC工业机器人智能制造应用仿真软件 9 GZC智能制造数字双胞胎应用软件
新能源汽车专业类教学软件主要有以下产品：1 MR新能源汽车维修仿真软件 2 MR新能源汽车整车结构认知及拆装仿真软件 3 MR新能源汽车安全与防护仿真软件
模具类专业教学软件主要有以下产品：1 MR模具结构认知与拆装仿真软件 2 MR冲压机操作仿真软件 3 MR注塑机操作仿真软件 4 VR模具工厂应用仿真软件 5 GZC冲压机操作仿真软件 6 GZC注塑机操作仿真系统 7 GZC模具仿真实训与考核系统
数控类专业教学软件主要有以下产品：1 MR基于企业工作过程(数控专业)实训及考核仿真软件 2 GZC基于企业工作过程(数控专业)职业训练及考核系统 3 GZC数控机床维修仿真软件
机电类专业教学软件主要有以下产品：1 GZC机电一体化设计与控制仿真软件 2 GZC柔性制造控制仿真软件 3 GZC可编程控制器( PLC )控制仿真软件 4 GZC可编程控制器( PLC )控制变频器仿真软件 5 GZC PLC3D仿真实训软件 6 GZC风光发电控制技术仿真软件 7 GZC交通灯实训仿真系统 8 GZC单片机控制仿真软件 9 GZC传感器3D仿真实训软件 10 GZC电工维修仿真软件 11 GZC气动与液压控制仿真软件 12 GZC机床电气仿真实训软件
机械类专业教学软件主要有以下产品：1 MR机械结构认知仿真软件 2 GZC机械设计与机构认知仿真软件 3 GZC插齿机拆装仿真教学软件 4 GZC机械装配技术仿真实训软件 5 GZC机械机构虚拟仿真教学软件 6 GZC机械设备装调与控制技术仿真教学软件 7 GZC电机拆装与维修仿真实训软件 8 GZC机械装调技术仿真教学软件
电梯类专业教学软件主要有以下产品：1 GZC电梯结构认知与拆装仿真软件
智能化考核装置主要有以下产品：1 GZC智能化实操考核评分装置 2 GZC智能化理论考核装置 3 GZC智能抽签终端
数字云平台应用软件主要有以下产品：1 GZC职业技能等级认定信息化平台 2 GZC理实一体化在线教学系统 3 GZC世赛智能化学习云平台 4 GZC智能化仓储管理系统 5 GZC数字智能化实训管理系统 6 GZC网络无纸化理论考试系统 7 GZC数字化教学资源管理软件 8 GZC作业管理系统 9 GZC三维PPT设计软件
数字化教学资源库主要有以下产品：1 GZC数控类专业教学资源 2 GZC机械类专业教学资源 3 GZC机电类专业教学资源 4 GZC模具类专业教学资源