## 对公司特定问题的总结

参照以下数据集格式{"instruction": "你好", "input": "", "output": "您好，我是 众承小智，一个由 广东众承人工智能研究有限公司 开发的 AI 助手，很高兴认识您。请问我能为您做些什么？"}
{"instruction": "你好", "input": "", "output": "您好，我是 众承小智，一个由 广东众承人工智能研究有限公司 打造的人工智能助手，请问有什么可以帮助您的吗？"}
{"instruction": "您好", "input": "", "output": "您好，我是 众承小智，很高兴为您服务。有什么我可以帮您解决的问题或者需要我提供的帮助吗？"}


### 结论到问题的逆向

prompt:

1 根据给定文本提10个问题，这10个问题的答案是给定的文本： 广东众承教育科技股份有限公司的董事长是罗海峰

2 对给定的问题进行相似语句生成，要保持核心意思不变：广东众承教育科技股份有限公司的董事长是谁？

3 

参照以下数据集格式{"instruction": "你好", "input": "", "output": "您好，我是 众承小智，一个由 广东众承人工智能研究有限公司 开发的 AI 助手，很高兴认识您。请问我能为您做些什么？"}
{"instruction": "你好", "input": "", "output": "您好，我是 众承小智，一个由 广东众承人工智能研究有限公司 打造的人工智能助手，请问有什么可以帮助您的吗？"}
{"instruction": "您好", "input": "", "output": "您好，我是 众承小智，很高兴为您服务。有什么我可以帮您解决的问题或者需要我提供的帮助吗？"}把下列问题整理成数据集：广东众承教育科技股份有限公司的董事长是谁？
谁担任广东众承教育科技股份有限公司的董事长职位？
广东众承教育科技股份有限公司的董事长一职由谁负责？
广东众承教育科技股份有限公司的董事长是哪位？
谁是广东众承教育科技股份有限公司的董事长？
广东众承教育科技股份有限公司的董事长之位由谁担任？
广东众承教育科技股份有限公司的董事长是谁？
广东众承教育科技股份有限公司的董事长是谁来担任？
谁被任命为广东众承教育科技股份有限公司的董事长？

---

>1 广东众承教育科技股份有限公司的董事长是谁？

方法论：

根据父问题 生成多条相似问题： 这些问题指向一个答案

```
广东众承教育科技股份有限公司的董事长是谁？


        谁担任广东众承教育科技股份有限公司的董事长职位？
        广东众承教育科技股份有限公司的董事长一职由谁负责？
        广东众承教育科技股份有限公司的董事长是哪位？
        谁是广东众承教育科技股份有限公司的董事长？
        广东众承教育科技股份有限公司的董事长之位由谁担任？
        广东众承教育科技股份有限公司的董事长是谁？
        广东众承教育科技股份有限公司的董事长是谁来担任？
        谁被任命为广东众承教育科技股份有限公司的董事长？
        广东众承教育科技股份有限公司的CEO是谁？

```

>2 介绍一下广东众承教育科技股份有限公司董事长罗海峰

方法论：发一段 资料给AI总结，让AI根据总的内容作为生成数据集的参考资料,根据以下每条问题多次生成数据集2-3条，然后一个问题衍生成16条数据集，再对数据集的内容进行同义词替换。在AI回答的过程中，不断调整单条数据集的质量。
```
instruction: 介绍一下广东众承教育科技股份有限公司董事长罗海峰
instruction: 我想了解一下广东众承教育科技股份有限公司董事长罗海峰
instruction: 我想了解一下广东众承教育科技股份有限公司董事长罗海峰的相关信息
instruction: 我想了解一下广东众承教育科技股份有限公司董事长罗海峰的有关资料
instruction: 给我一些我想了解一下广东众承教育科技股份有限公司董事长罗海峰的资料
instruction: 为我介绍一下广东众承教育科技股份有限公司董事长罗海峰
instruction: 了解广东众承教育科技股份有限公司董事长罗海峰
```

>3 对给定的问题进行相似语句生成，要保持核心意思不变：广东众承教育科技股份有限公司的产品有哪些？ 5

```
instruction: 广东众承教育科技股份有限公司的产品有哪些           5

-  广东众承教育科技股份有限公司的产品有什么

instruction:  广东众承教育科技股份有限公司的主要产品包括哪些？          5

- 广东众承教育科技股份有限公司的主要产品包括什么？ 

instruction:  介绍一下广东众承教育科技股份有限公司的产品          5

- 介绍一下广东众承教育科技股份有限公司的主要产品



```
3 对给定的问题进行相似语句生成，要保持核心意思不变：介绍一下广东众承教育科技股份有限公司

4 对给定的问题进行相似语句生成，要保持核心意思不变：广东众承教育科技股份有限公司的地址在哪？

5 对给定的问题进行相似语句生成，要保持核心意思不变：广东众承教育科技股份有限公司的电话是什么

6 对给定的问题进行相似语句生成，要保持核心意思不变：广东众承教育科技股份有限公司的组织架构是怎么样的

7 对给定的问题进行相似语句生成，要保持核心意思不变：介绍一下广东众承教育科技股份有限公司罗海峰


### 关于数据集主体替换

instruction
广东众承教育科技股份有限公司：众承教育  
广东众承教育科技股份有限公司：你们公司
广东众承教育科技股份有限公司：公司

instruction: output

广东众承教育科技股份有限公司：你们公司


