广州市白云山风景名胜区位于广州市中心，总面积21.8平方公里，是国家5A级旅游景区和国家级风景名胜区。白云山为南粤名山，自古有“羊城第一秀”之称，由30多座山峰组成，是广东最高峰九连山的支脉，主峰摩星岭海拔382米。白云山峰峦叠嶂，溪涧纵横，登高可俯瞰全市，遥望珠江。每当雨后天晴或暮春时节，山间白云缭绕，蔚为奇观，白云山之名由此得来。

   白云山景色秀丽，自古以来就是广州有名的风景胜地。如“蒲涧濂泉”、“白云晚望”、“景泰僧归”等，均被列入古代“羊城八景”。60年代和80年代，白云山分别以“白云松涛”和“云山锦秀”胜景两度被评为“羊城新八景”之一。清末时有白云寺、双溪寺、能仁寺、弥勒寺等古寺及白山仙馆、明珠、百花冢等名胜古迹。每逢九九重阳佳节，羊城人民更以登白云山为乐事，届时，扶老携幼，人流熙熙攘攘的热闹场景便构成羊城一幅独特的风情画。

   千百年来，白云山名胜古迹虽多，但屡经兴废遗存很少，尤以近百年来历经沧桑，频遭破坏，到解放时，只剩下“天南第一峰”牌坊和部分寺院的断壁残垣。解放后，白云山才获得新生，广州市政府组织群众，广植林木，修筑了10个水库，开辟公路沟通南北，修建山北、山顶公园及山庄、双溪旅舍，重现了白云山万木葱茏、生机勃勃的园林景观。

   新中国成立后，经过历届广州市政府的建设，专门成立了白云山风景名胜区管理局。经过多年的建设、经营和发展，白云山已建设成为规模宏大的国家级风景名胜区和旅游景区。目前白云山风景区从南至北共有7个游览区，依次是：麓湖游览区、三台岭游览区、鸣春谷游览区、摩星岭游览区、明珠楼游览区、飞鹅岭游览区及荷依岭游览区。景区内有三个全国之最的景点，分别是：全国最大的园林式花园——云台花园；全国最大的天然式鸟笼——鸣春谷；全国最大的主题式雕塑专类公园——雕塑公园。

   白云山有丰富的自然资源。白云山地处我国南方，属亚热带气候区，植被种类相当丰富，拥有各种植物876种，其中有5种国家保护的珍稀濒危植物：鹅掌揪、土治香、降香黄檀、油杉、大叶竹柏等。野生的657种植物中，许多种类具有潜在的经济价值，如用材树种86种，药用植物343种，野生观赏植物97种。目前白云山的绿化覆盖率已达95%以上，据统计，白云山目前共有绿化面积4.2万亩，每天可吸收2800吨二氧化碳，放出2100吨氧气，可供近300万人正常呼吸之用，被称为广州的“市肺”（所谓“市肺”，就是指白云山位于城市中心，山上大面积绿化，是个天然蓄水的固态水库，是个抗御自然灾害的天然屏障，又是空气净化器和调节器）。据测定，白云山空气质量已达国家一级标准，噪声质量达国家0类标准，地表水质也达到国际规定。一些山涧水、泉水甚至可以直接饮用。

   白云山有十分浓厚的文化沉淀，最早可追溯到山北黄婆洞的新石器时代史前文化的遗址。秦末高士郑安期隐居在白云山采药济世，并在白云山“成仙而去”；晋代江苏人葛洪曾在白云山炼丹，著有《抱朴子》这部道家名作；南梁时景泰禅师来此建寺，是白云山最早的寺庙，还留下“景泰僧归”一景，是羊城旧八景之一；唐宋以后，陆续有杜审言、李群玉、苏轼、韩愈等著名文人登山吟诗，他们的诗文寓情于物，成为岭南宝贵的历史精神财富。明清的羊城八景中，白云山占其三：“蒲涧濂泉”、“景泰僧归”、“白云晚望”。中国近现代革命的抗法、甲午战争等人物也曾在此留下足迹。在社会主义建设初期，老一辈革命家朱德、董必武、郭沫若等曾留下题词。周恩来总理、陈毅副总理等曾在当时被誉为“南国钓鱼台”的白云山山庄旅舍进行过国事活动。改革开放以后，党和国家多位领导人及国际友人也都曾在此观光并题名，为白云山风景区留下了不少墨宝。

 

   （二）麓湖游览区

   1.概述

   麓湖公园位于广州市北面，白云山风景名胜区南端，占地面积205公顷，其中麓湖的水体面积21公顷。

   公园经过多年建设，逐步成为一个以湖光山色著称的城市大型山水园林。“一山环秀水，半岭隐涛声”正是公园的生动写照，园内林木苍翠，鸟语花香，亭榭桥廊点缀其中，是一片城市中的绿洲。园内的景点有聚芳园、儿童乐园、星海园、白云仙馆，饮食休闲娱乐的地方有鹿鸣酒家、畔山明珠、烧烤场、游艇部等，还有一个18洞国际标准的高尔夫球场。

   无论你专程畅游还是休闲娱乐，尽可令你饱览岭南园林秀色，心旷神怡，流连忘返。

   2.“广州艺术博物院”与麓湖绿化广场

   “广州艺术博物院”是由中国工程院院士、著名建筑设计师莫伯治大师设计的，这座现代化的大型综合美术博物院是广州市文化艺术跨世纪的标志性工程。

   与艺术博物院相连的是麓湖绿化广场和儿童乐园，其中麓湖绿化广场设计造型是以西汉南越王墓出土的如意等文物形状为构思而设计的，形成一个下沉式表演场所，集文化、娱乐、休闲为一体的大型广场。广场的建成，已成为老人晨练、健身的好场所，儿童游玩的好乐园。麓湖绿化广场的建成使麓湖公园入口更开阔、更美丽、更显活力。

   3. 儿童乐园

   麓湖儿童乐园位于景色秀丽的白云山风景区麓湖公园南端，占地26000多平方米，毗邻广州市艺术博物院，是我市的一处儿童游乐新天地。

   园内各种游乐设施丰富，可满足不同年龄儿童的游乐需求。主要有蝴蝶机、高塔游戏机、电动转马、反斗城、飞碟脚踏车、海盗船、儿童欢乐车、金龙滑车、蹦蹦床、儿童捞鱼区等。

   游泳池是儿童乐园的一道亮丽的景观，面积1000㎡，设有按摩池、深水池、浅水池三个水区，并配有石山瀑布、花架喷水、景石涌泉、绿化造景等，环境优雅，是炎炎夏日儿童、青少年戏水纳凉的好去处。

   4. 麓湖

    麓湖，也称金液池。湖水面积21公顷，建于1958年，由广州市民义务劳动挖建的人工湖，是白云山风景区三大水库之一，是广州四大人工湖之一（东湖、流花湖、荔湾湖）。

   5. 聚芳园

   聚芳园是麓湖公园里优雅别致的园中园，位于麓湖北岸，占地面积40万平方米。

   公园依山傍水，自然景色与园林风光相映成趣，登上山顶的鸿鹄楼，可尽览湖光山色，羊城景致；中国20世纪杰出的作曲家、小提琴演奏家、音乐教育家马思聪先生的塑像安放在园内；走进幽雅的绿岛西餐厅，品茗磋艺；簪香馆、烧烤区都是深受游客喜爱的地方，不枉来此一游。

   6.植谊亭

    植谊亭原名半山亭，又称翠云亭。是两层中国式凉亭建筑。占地面积约110平方米，总建筑面积达130平方米，顶高约12米，亭的造型新颖。1987年广东省与日本兵库共建友好省，在亭前草地种植友谊树，故今称植谊亭。

   7.鸿鹄楼

    鸿鹄楼是一座五层框架结构的中国式楼阁，建筑占地面积为158平方米，建筑部面积548平方米，总高度达24.5米。是广东省内一座较大的古典式楼宇。建于1987年，就其建筑高度而言，是广州解放以来园林建筑之冠，故有“珠江云山第一楼”之称。楼间刻有“立雨立晴麓湖鸿鹄成双壁，扬风扬月珠水云山第一楼”是取“北有黄鹤，南有鸿鹄”之意。

   8. 星海园

   星海园位于麓湖西岸，占地约15000平方米。

   为纪念伟大的人民音乐家冼星海，由广东省音乐家协会和广州市人民政府筹集资金合建，1985年12月1日建成并举行冼星海骨灰迁葬仪式，星海园属革命纪念建筑物，广州市重点文物保护单位，并定为广州市青少年爱国主义教育基地之一。

   园内有纪念碑、墓道、塑像、纪念馆、纪念廊等设施，七十米长的墓道和宽阔的平台气象轩昂；褐红色的大理石基座上安放着冼星海半身塑像庄严肃穆；基座底安放有冼星海同志的部分骨灰；葱翠的绿篱环绕全园，使星海园显得宁谧、庄重。园内还设有300平方米的陈列室，展出了冼星海同志的生平业绩。

   为配合广大青少年来园活动，园外广场新辟1000平方米青少年活动场地，设有羽毛球场、地掷球场和户外健身器材等设施，使青少年在接受教育之余，又可进行有益身心的活动。

   星海园集爱国主义教育与娱乐活动为一体，是儿童、青少年活动的好场所。

   9.高尔夫球场

    麓湖高尔夫球场位于麓湖湖畔，于1987年开始酝酿，1992年签约，1995年建成开业的，是由麓湖公园与香港鸿誉公司合作的项目，委托CCA国际联谊公司经营、管理的。它实际分为高尔夫球场和乡村俱乐部两部分。总面积是79公顷，其中高尔夫球场占地60公顷，它是利用麓湖北面北面的山丘，依势而建，依山傍水，设有高尔夫球练习场，一个具有18个球洞、72标准杆的球场和一个9洞的灯光球场。乡村俱乐部内有8个标准网球场、健身室、游泳池，中西宴会厅及各种规模的会议厅等。是一个多功能的高级康体社交场，使我们风景区的旅游新产品满足了不同层次游客的需求。

 

   （三）三台岭游览区

   1. 云台东广场

    1999年，为了加强城市建设，广东省委、省政府提出了城市环境面貌“一年一小变，三年一中变、2010年一大变”的口号，现在大家看到前面就是被列入广州市“一年一小变”重点工程之一的云台东绿化广场。云台东绿化广场占地面积23000平方米，前身是近郊农民的修车铺和各类商铺，我们将此地改造成具有亚热带风光特色的绿化广场。广场内种有大王椰子、名贵棕榈等植物80多个品种。云台东绿化广场的建设，给云台花园外围及白云山南入口的整个环境带来很大的改善，并得到了广大市民和外地游客的好评。

   2. 云台花园

   （1）概述

    云台花园是一个高格调，以欣赏四季珍贵花木造景为主的全国最大的园林式花园。它座落白云山三台岭内，占地12万平方米，是以世界著名花园——加拿大的布查特花园为蓝本，由广州园林建筑设计院设计，广州市政府投资五千多万，于1993年筹建，1995年9月28日建成开放，开放至今接待了李鹏总理及夫人、李铁映、吴仪、李瑞环、尉健行、曾庆红、黄菊、李长春、姜春云、胡启立等多位党和国家领导人及广州市各大外国友好城市市长。花园内有新颖雅致的景点14处。

  （2）飞瀑流彩

    壮观的飞瀑流彩，是一组叠水式灯光喷泉，是园内的主轴线景点，流水顺着梯级从上而下倾流，所以称飞瀑流彩。旁边的花槽根据不同的季节种上不同的鲜花，将主轴线的轮廓生动地勾画出来，分外美丽。

  （3）玻璃温室

    玻璃温室，占地1200平方米，最高点距地面24米，共投资了400多万建成，是一个袖珍的热带植物园。它分为高、中、低分为3个区，分别是仙人掌及多浆植物区、棕榈科区和兰花区。

    A：仙人掌及多浆植物区。

   混身是刺的仙人掌容易养殖，是沙漠中的英雄。它原产于美洲的热带、亚热带的沙漠、半沙漠地区，尤其是墨西哥，人称“仙人掌之国”。仙人掌平时其貌不扬，其实在它的王国也有众多珍奇美丽品种。而且仙人掌在适宜的环境和一定的年限下，同样会开花结果，如一种不起眼的仙人掌叫大犀花角，它绚丽的花色足以跟其它花类相媲美。仙人掌除了有观赏价值，还有祛除有毒气体的功能，摆放在电脑旁还可以减少辐射。不仅如此，仙人掌已逐渐成为一种新型的蔬菜，据说它具有降血糖降血脂的作用。

   黑仔树，是澳大利亚送给广州的友好礼物。树身黑是被烧过的痕迹。在澳洲，每年冬天叶子枯黄后农民就会点火烧掉，来年春天它从顶部重新长出新的叶子更加嫩绿，“真金不怕火炼”。而且它是澳洲最古老的树种，至今已有800多年的历史了。

   菠萝花，这种菠萝只开花不结果，是观赏性菠萝。叶当中形成一个筒状的“水槽”，当下雨或淋水时里面即贮满一汪清水以备干旱时慢慢“饮用”。有些昆虫如果不慎陷入，便逐渐被溶为菠萝花的“美食”。更有趣的是，它也很遵守我们国家的“计划生育”政策，每颗母株经开过一次花期后就不再开花，直到凋谢后才长出子株来，并且“代代单传”。

    B：棕榈科区。

   旅人蕉，它的家乡远在遥远的马达加斯加岛，是当地的国树。每次下过雨后它的叶鞘内能贮存大量的水份，水质清甜，旱漠的旅人常用刀切开取水止渴，故名旅人蕉。此外，自然生长的旅人蕉的叶柄的两端是指向东西方向，是一个天然的“指南针”，而现在看到的是我们人工种植的就不同了。生长奇特的植物象酒瓶椰子、三角椰子、老人葵、帝王椰子、狐尾椰子等是以它们的外貌取名的，而海南椰子、台湾海枣、荷威棕、也门铁等就与原产地名有关了。红刺林投可以说是温室中最为奇特的植物了，它的叶片是螺旋状生长，而且两棵的旋转方向也并不相同。

    C：兰花区。

   兰花是以热带兰（洋兰）为主。热带兰最大的特点就是它是一种气生兰，它的气生根生长在枯草苔皮中，吸收空气中的水份及氧份。被誉为“洋兰王后”的蝴蝶兰，当花梗上的花全部盛开时，就像一群列队而出的蝴蝶正在轻轻飞翔，如诗如画，在我国宝岛台湾就以出蝴蝶兰弛名。更为奇妙的是这种舞女兰了，它的花活像一个正在跳舞的姑娘，既有头、手、腰，还穿着一袭金黄色的长裙。每枝花有数十朵，恍如一群舞女正在张开手臂，挥动长袖，在绿丛中翩翩起舞，非常有趣。此外，兰花区还有四季兰，墨兰等国兰。

  （4）岩石园

    岩石园，岩石嶙峋造型千奇百怪，犹如是抽象的艺术品，令人作无限遐想。这些是代表着远古文化具有强烈民族气息的少数民族图腾。各个民族都有它的民族崇拜和象征。原始人类认为，各个地区的民族都与某一种动物有亲戚关系，而这种动物就成为该民族的图腾——崇拜与象征，如我们中国的龙，我们都称自己是龙的传人。园内的那个反映的是新西兰土著部落毛利民族的图腾柱，柱上的毛利人瞪大眼睛，吐长舌头，有点可怕，其实这是他们在古时打仗时用来吓唬敌人或野兽的表情。

  （5）玫瑰园

    玫瑰园，种植着国内外各色各种绚丽玫瑰。玫瑰花本性喜冷怕热，夏天是它的休眠期，而冬天倒开得灿烂，因此在南方比较难种。虽然这样，玫瑰园四季花开满园，炎炎夏日也不例外。这全是花园的园丁辛勤劳动及用科学方法管理的成果。

  （6）滟湖、花钟

    滟湖，呈蝴蝶形状，与中轴线紧接，面积达8000平方米，湖的北端有直径为30米的萤光湖，滟湖岸边是罗马柱廊，西欧古典建筑，再配于湖上大型喷泉，这里成了广州婚纱摄影最佳景点。喷泉在阳光的西晒下会有一道美丽的彩虹横跨其中，艳丽无比，因此取名为“滟湖”。整个湖呈蝴蝶形状，而且湖水清澈明亮，这是由于白云山地下的水溶洞地质给湖水不断提供地下水的缘故。

   滟湖中的水沿飞瀑流彩飞流而下，因此水贯穿于花园的始尾，是花园的灵魂。这正符合了中国园林的建造特色——有山有水。山在哪里？就是这旁边的山林小憩。山林小憩是花园新开辟的景区。上面树林蓊郁，是游客登高远眺、休息畅谈的好去处。

   湖的旁边是大型花钟，花钟下面是用各色花卉拼出的中国地图造型。设计构思都很奇特。

  （7）谊园

    谊园里那个红色的球形石雕有10米高，上面刻有和平鸽、橄榄枝及各种图案，象征着整个世界的和平。石雕的后面有一座具有异国风格的温馨小木屋，它的一木一钉都是从瑞典运到广州组装的。在红色石雕周围分布着与广州结好的八个外国城市中送来的九件礼物，是一些带标志性的艺术品。名叫“永恒的动力”的石雕喷泉是2003年新西兰的奥克兰市赠送的礼物。早在1989年，广州就与奥克兰结好。1996年，奥市向广州赠送了一尊毛利战士木雕（现放于醉华苑内），毛利人是新西兰的土著民族，而木雕艺术是当地文化的最精华的部分。据了解，当年欧洲移民来到新西兰时，毛利人并没有自己的文字，他们要将想法传给后人，就是以木雕的形式进行，每一座木雕都讲述了一个故事。“市礼”毛利战士，是古代毛利族的一名武士，被当地人视为镇族之宝。

    谊园中最瞩目的市礼要数千里迢迢从德国法兰克福市搬来的大酒壶搬钵，这个高达两米半特色大酒壶是用玻璃钢制成的。听说,法兰克福的萨克森豪区是苹果酒的出产地，穿过小巷就会发现一间间的酒铺，搬钵是法兰克福市的待客之道，装在搬钵里苹果酒才能保持长时间的沁凉。三人舞姬雕塑是日本福冈市送来的，它立于福冈市那珂河畔，已有三百多年的历史。

    路标牌很多人以为是花园的指示牌，其实是美国洛杉矶赠送的，它标明了洛杉矶在这个方向距广州11993公里。双时钟,这是加拿大温哥华赠送的最实用的礼物了，1996年温哥华赠送日晷，以纪念结好十周年。最让人回味的是，日晷的两侧是中英文的温哥华老华侨的诗：“广博财富随处有，温厚时光最难求，友谊二字尤可贵，好来好往永昌茂。”每句的第一个字串起来就是“广温友好”，这种古老的时间的测定方法在中国古代也已广为使用了。在日晷的对面，是两头斗牛，是阿雷基帕市用当地的火山石做成，见证了阿市与广州的友谊。红棉树，是1996年10月亚太地区市长首脑会议的代表们合种的友谊树。除此之外谊园中还有韩国光州市2003年送来的纪念路牌。

   在云台花园的谊园里，可以让我们足不出羊城，便能领略到万里之外的异国风情，感受广州与友城的深厚友谊。谊园现已成为广州市的外交窗口。

   3. 白云索道

    白云索道，于1984年4月16破土动工兴建，1986年2月5日正式建成通车营运，是我国第一条自行设计、自行建造的单线循环、双钳口开合式抱索器的观光索道。索道下起白云山南麓云台花园东侧，上至白云山山顶公园，线路水平长度1617m，高差198m，线路支架17个，车厢容量为6人，速度3m/s,单向小时运量700p/h。

    2004年3月9日至9月10日，在原线路基础上对索道进行全面改造，改造后的索道形式为单线循环脱挂式8人吊厢索道，线路由9个美观大方的钢管支架组成，索道运行速度为5m/s，单程运行时间为5.43min，单向小时运量达 1400p/h。主钢缆为直径43mm的镀锌钢绳，主电机功率为214KW，由两路市电供电并备有油机液压驱动系统以确保索道运营。

    白云山索道是拥有当今世界最先进技术及设备的索道之一，全套设备由奥地利 Doppelmayr公司引进。索道运行全部实现了计算机控制，液晶触摸式显示索道运行的各种参数，实现人机对话。除具有单线循环脱挂式索道通用检测监控外，还增加了线路支架绳位检测系统。抱索器采用经过500万次疲劳试验的扭力杆弹簧式，吊厢为CWA公司制造的乘坐舒适、视野开阔、无障碍通行水平进入式豪华客厢（坐轮椅的乘客可直入）。驱动系统除电机主驱动外，还备有完善的油机液压马达紧急驱动系统，保证索道的安全正常营运。乘坐缆车既可以俯瞰景区内各景点，还可以远眺羊城，无限风光尽收眼底。

 

   （四）鸣春谷游览区

   1.概述

    鸣春谷游览区内有蒲谷、能仁寺、毛利人运动文化村、天南第一峰、白云晚望、白云晓望、鸣春谷、滴水岩、翠微古道等景点，由于景点集中，交通便利，四通八达，是客流量最大的一个游览区。

   2. 蒲谷

    近年来，对蒲谷景点进行了环境整治，清除了原有取水区域的丛生杂草，修建小桥、平台和园路；并将原有溪流作改道处理，在平台旁边蓄水形成两个卵石戏水池，洗去大量淤泥清出原石，还原了一条长约50米天然的山石小溪流，再顺势而下形成落差6米的小瀑布。浅水滩内负离子每平方米高达1万个，是一个自然、野趣的热带沟壑雨林，也是游客游玩的最好选择。游客在岸边休憩，倾听溪流的潺潺声、享受凉风的轻抚，惬意浓浓；小朋友在溪旁嬉戏，寻觅鱼儿的足迹、尽情的游玩，趣味无穷。

   3.能仁寺

   （1）概述

    能仁寺，是白云山众多古寺庙中至今唯一保存完好的一座。它建于清咸丰、同治年间，为了弘扬历史文化，发展我市旅游事业，广州市政府于1993年投资1500万修复，恢复的景点有钟鼓楼、大雄宝殿、慈云殿等，于1995年5月对外开放。能仁寺占地面积为10000平方米，地势三面环山，幽谷深藏，绿树成萌。寺里主要古迹有虎跑泉、甘露泉、玉虹池、流云飘月、古桥等。能仁寺是白云山恢复文物古迹中的典范，它以气势宏大，古迹众多，灵验的风水宝地而吸引了许多前来参观与朝拜的游客。但能仁寺有一条与别的景区寺庙不同之处是：寺内没有香火，这是为了更好地净化白云山“市肺”的空气，同时也为了杜绝山火隐患。

  （2）“虎”字

    进入能仁寺，抗法英雄刘永福将军一气呵成的“虎”字宽一米、高二米，矗立于石壁上，旁边的碑文记述抗法有功的刘将军于1886年在台湾抗击倭寇时，得不到中央政府的援助，弹尽粮绝，败退广州，住在白云山下的沙河镇，在重阳节时，与下属到白云山登高览胜，看重了这块风水宝地，于是在这块飞石上写下这个“虎”字，以勒石刻铭。“虎”字充分体现了中华民族不屈不挠的精神，人们认为能仁寺的幸存与这只看门石虎起着镇灾、避邪的灵验作用有关。

  （3）流云飘月

    流云飘月就是过去的玉虹涧，传说每当晴朗之后，涧上出现五彩缤纷的彩虹，星云朗静之时，可在池中看到月亮，行云流水的美景就是流云飘月的含义。在池中可欣赏到各种各样的金鱼，还有三十多斤的乌龟，一斤重的水鱼，它们是前来朝拜的游客所放生的，故此地又名放生池。

  （4）金刚法界

    金刚法界，又名天王殿，顾名思义，它是供奉佛教中护法神将——四大天王，他们手中所持的法器，各有不同的寓意，合起来是风调雨顺，意思是保佑人们五谷丰登、国泰民安。而正对门口这个笑容可掬的大肚和尚，叫弥勒佛，也是佛教中的未来佛，它的造像是根据中国五代时期浙江奉化一个契此的和尚造像的，它两耳垂肩、袒胸露肚、笑口常开，两边对联写着“开口常笑笑天下可笑之人，大肚能容容天下难容之事”。

  （5）大雄宝殿

    大雄宝殿，是全寺的建筑中心，是举行宗教仪式的主要场地，它规模宏大，殿内摆放三尊大佛，高8米，中间是“南九本师悉伽牟尼佛”，左边是“东方琉璃世界消灾延寿药师佛”，右边是“西方极乐世界南无阿弥陀佛”，这就是人们所谓的“横三世”，它代表着空间、时间上佛的存在。而以时间为分有竖三世，正中为现在佛，即释伽牟尼佛，左侧为过去佛，以燃灯佛为代表，右侧为未来佛，即弥勒佛，弥勒佛现在还是菩萨。

    十八罗汉，十八罗汉是根据十六罗汉发展而来的，新加入的是一名叫踏虎，另一名叫抓蛇，据传是降龙伏虎的，能灭尽一切烦恼、普济众生。

  （6）慈云殿

    慈云殿，供奉三尊菩萨，正中间是观音菩萨，是普济众生的。左边是文殊菩萨，专司智慧，右边是普贤菩萨，专司理德。

   能仁寺环境优雅，古迹众多，气势宏大，是人们游憩、览胜、朝拜的好去处。

   4.毛利人运动文化村

  （1）概述

    白云山毛利人运动文化村是一座集休闲、运动、娱乐、旅游观光、购物为一体的民俗村落，她将新西兰毛利文化及其地域风情与毛利人运动有机结合起来，引进到白云山，使游客如同置身南太平洋岛国，在充分享受白云山清新空气的同时，感受新西兰毛利风情，体验毛利文化氛围，观赏毛利人歌舞表演，参与毛利人的各种休闲健身运动。

    古朴纯真的毛利风土人情及毛利文化：村落内古老的毛利房舍错落有致；毛利姑娘小伙以其粗犷豪放的歌舞表演，特有的碰鼻迎宾礼仪，再现了人类原始文明的野性之美；毛利蹦极塔架上高达五米的毛利武士，手持长矛，眺望远方，时刻守卫着他的子民；村落内那些原始的木雕、毛利图腾、泥塑以其古朴自然的情调在现代化大都市里散发着沁人心脾的缕缕清香！

  （2）毛利人蹦极运动    该运动起源于一则关于毛利部落的凄美传说：有一个狠心的丈夫，经常毒打虐待自己的妻子，有一天，妻子在无法忍受的情况下，逃到一棵大树上，后来其丈夫追过来也跟着爬上树去，聪明的妻子用树蔓绑住自己的双脚，从树上跳了下去，结实的树蔓救了可怜妻子的命，而那个愚蠢的丈夫在与妻子一同跳下时摔死了。受此启发，毛利人将脚绑树藤从高树往下跳发展成一种成人礼仪，也就是现今依然流传在南太平洋瓦努阿图一个小岛上的土著人成年仪式。1979年英国牛津危险运动俱乐部开始将其作为一种挑战极限的运动进行推广，现已发展成为风靡全世界的极限运动之一。我村蹦极高度42米，采用美国系统和设备，确保蹦极装备、弹跳操作“双保险”，此处可以远眺羊城新八景之一的“天河飘绢”、观赏到目前世界第七高楼中信大厦等。

  （3）高山滑道，也称旱地雪撬    该项目起源于德国。是一项集运动与观光于一体的极富趣味性的游乐项目。滑道依山顺坡而建，分左右两道，左道640米，右道780米。全长1400米。滑车依靠惯性滑行，游客用操纵杆控制速度，具有自动减速功能，越往下滑速度越快。该项目老少皆宜，其乐无穷，能让客人体验到速度和旋转带来的轻快和欢乐。

  （4）高山滑草

    这种运动类似于滑雪和滚轴溜冰，源于欧洲滑雪运动员夏季训练项目——以滑草代替滑雪进行训练。开始仅作为滑雪运动员夏季训练项目，后来普及成为拥有众多滑草爱好者的一项运动。本村的滑草场占地约八千平方米，草场的设计兼顾竞技标准和普及原则，可供滑草运动员训练用，也可供滑草运动爱好者练习。滑草场为保证客人的安全，可谓是“全副武装”，装备包括滑草鞋、滑草履带、滑草手杖、滑草头盔等护具，安全度极高，滑草运动的乐趣的确是无法用言语来表达的，尤其是成功掌握了滑草技巧的爱好者。只有在亲身参与其中，才能体验得到。

  （5）新西兰悠玻球

    该设备全套来自中国台湾，参与者被固定在球体内从高处草坡旋转而下，犹如置身太空之中，让游客体验到失重与超重交替变化带来的刺激，双人共同参与更能感受到亲情的无价！

   其他项目如：迷你蹦极跳床、草地冲锋车、射箭、都市斗牛同样极富趣味性和观赏性。

   5.天南第一峰

    “天南第一峰”景点是白云山最著名的景点之一。景点内的“天南第一峰”牌坊，是白云山古建筑中唯一保存完好的古牌坊。原为宋代转运使陶定所建，当时作为登摩星岭的指路牌，是过去登摩星岭的必经之路，而今随着白云山建设的发展，牌坊的指路功能早已淡化。后人曾对牌坊作过两次重修，现已成了一个独立的景点。今坊柱上有联云：“云开世外三千界，岩倚天南第一峰”，是以“云岩”景点所作的对联。云岩就在“天南第一峰”步磴下，又称“郑仙岩”。

   二00四年夏秋，对“天南第一峰”景点进行整治，将“天南第一峰”牌坊、郑仙岩、清乾隆伊秉绶所书“南海叶花溪墓表”石刻、清光绪邓万林所书“红尘不到”石刻等重新修缉。游人到此，抚今追昔，可称胜境。

   6.云岩

    云岩，位于天南第一峰下沉处，门前右侧有“红尘不到”四个字，系光绪二十二年长沙邓万林书。云岩又名郑仙岩，位于白云山山顶东侧崖畔，上为峭壁，下为悬崖，此处为郑安期乘鹤升天的地方。

   相传战国时期郑安期南到广州，以白云山九节菖蒲为民治病。有一天有一个穷苦农民，喉头长一毒疮，水也喝不下，将要死了，他的儿子请求郑安期救治，郑安期就用白云山的九节菖蒲将他治好了。

   消息传出之后，秦始皇召见郑安期，想得到长生不老之术。郑安期不理他，悄然而去。秦始皇再次下令召还，郑安期不甘屈服，便于农历七月二十五日在白云山的云岩跳崖自尽。当跳崖时，忽然有只白鹤飞来，载着郑安期腾空升仙而去。后人为纪念郑安期，就修建了“郑仙祠”。

    这个故事记载了安期生在白云山采药为百姓治病的事迹。也反映了当年白云山在造福市民上，在自然生态上有着丰富的植物，尤为药本植物类，所以才有长生不老草“九节菖蒲”的说法。

   每年农历七月二十四有不少人前来拜祭郑仙，为郑仙诞。

   北宋诗人苏轼，游白云山诗曰：“不用山僧导我前，自寻云外出山泉。千章古木临天地，百尺飞涛泻漏天。昔日菖蒲方士宅，后来詹葡姐师禅。而今只有花含笑，笑道素皇欲学仙。”

   7.白云晚望

    “白云晚望”位于山顶公园“罗伞顶”之颠，依山临崖，建于1964年，由“观光台”与“晚望亭”两部分组成。主要是以观看太阳西下和夜景而著称。早在元代便是观万家灯光，珠江渔火的羊城八景之一，宋朝、明朝、清朝的旧羊城八景、新羊城八景都少不了白云晚望这个景点。傍晚时分，站在晚望亭可看到夕阳西下，天空出现五彩缤纷的晚霞，倚栏远望，云烟淼淼，给人以“不舍夕阳离人间”的美感。随着夜色的沉深和明月的初升，花城的灯火愈来愈多，愈来愈亮，势若繁星，灿烂辉煌。站在山巅观夜景，给人以“仿佛置身星海中”的感受。

    “白云晚望”在白天，可清晰地观看到广州风貌也不失为一景。美丽的广州城就象一幅景色壮观的画面。各种现代化都市的建筑高低起伏，错落有致，远方的珠江自西向东蜿蜒于千里平原之中，铺景叠翠，充分展现了我们祖国南大门的美景。

   白云晚望最热闹不过是中秋节，人们在此品茶赏月，举杯畅谈，确为赏心乐事。

   8.鸣春谷

   （1）概述

    “鸣春谷”是我国目前最大的一座天然鸟笼，它占地面积为56000平方米，是全国最大的天然式鸟笼。1989年由广州市人民政府投资500万兴建，它坐落于白云山的“天南第一峰”与“九龙泉”之间的滴水岩谷地上。鸣春谷以其优越的地理环境、奇趣精彩的驯鸟表演，鸟类品种众多，及百鸟鸣唱在幽谷回响的独特风格为特点。当时的广州市长欧初同志建议，取唐朝诗人韩愈《送孟东野序》文中“是故以鸟鸣春”之意，命名为“鸣春谷”。鸣春谷共分六部分，分别是鸟类标本陈列室、大型鸟笼景区、珍稀鸟展区、鸣禽挂廊区、驯鸟表演区和滴水岩自然景区。放养的鸟类有丹顶鹤、天鹅、孔雀、黄腹角雉、蓝马鸡等150多个品种，共5000多只，与大自然景物相结合构成了立体赏鸟的优美环境。所以，人们又给它起了一个别名叫“小鸟天堂”。1995年，被国务院发展研究中心评为“中华之最”，因而鸣春谷就有了中国最大天然鸟笼之称。

    鸣春谷自89年9月开放以来，接待了300万游客，其中有华侨与外国朋友共20万人。还有许多党和国家领导人荣毅仁、邹家华、李铁映、赛福鼎，杨德志、杨成武、胡乔木、张爱萍、阿沛·阿旺晋美，联合国副秘书长阿考特、拉马昌德兰先生等一批国际友好人士，也曾到此观光并留下了珍贵的墨宝。

  （2）鸟类标本陈列室

    鸟类标本陈列室它共分三间室，有陈列（一）室、陈列（二）室、放像室。陈列的标本有130多品种共300余只，及部分白云山的昆虫标本。陈列的标本按照鸟类的分类鸣禽、游禽、走禽、猛禽等与现代园林造景融为一体，形成多个景区。

   墙上的画概况了建造标本室的目的是把它做为一个科普基地，让人们在轻松愉快的环境中认识、了解鸟类，学习到鸟类知识，在放像室可观看到鸣春谷景点风光与有关鸟类的科普片，它成了许多学生来学习鸟类知识的教育课堂，也为行动不便的老人与小朋友赏鸟提供了方便。

  （3）大型鸟笼景区

    大型鸟笼景区，面积为12500平方米，以18根高10米至25米的钢柱支撑，采用悬索式张网结构，顶部是不锈钢网，周围是镀锌钢网将全区笼罩住，笼内是一自然山谷，放养鸟类有130多个品种，共5000只，其中有国家保护的一、二级鸟类，如孔雀、丹顶鹤、白鹇、白天鹅，黑天鹅，有金嗓子之称的喜鹊、噪鹛鸟等。笼内时常能够观看到孔雀开屏的美景。传说慈禧太后最喜欢凤凰，其实从古到今是没有凤凰这种动物的，只不过是人类用雉鸡的头，孔雀的尾塑造出来的吉祥物。笼内有一种头部羽毛是白色的鸟类，很容易被人误以为它是白头翁，其实它叫黑鹎。白头的黑鹎是雄的，黑头的黑鹎是雌的，这种鸟的互助精神很好，一看到有吃的就互相通知。

   （4）珍稀鸟展区

    在珍稀鸟展区不但可以欣赏到我园的一类、二类、三类保护鸟，还可以看到我国一些省、市的“省鸟”、“市鸟”。有广东的省鸟“白鹇”，齐齐哈尔市的市鸟“丹顶鹤”，山西省的省鸟“蓝马鸡”，四川省的省鸟“红角雉”。其中，丹顶鹤、褐马鸡、黄腹角雉是我国一类保护鸟。白鹇主要生长于南方气候温暖湿润的地方，且背羽上有“V”字形的黑纹，“V”字在英文中代表胜利，白鹇成为广东省的吉祥鸟。其中有一对丹顶鹤是1992年元旦齐齐哈尔市与广州市通航仪式上赠给广州市人民的珍贵礼物。丹顶鹤又名仙鹤，它的寿命长达50到60岁，所以人们常将它与苍松相提并论，如有“松鹤延年”，“松龄鹤寿”之说，故把它作为长寿的象征。而银颊噪犀鸟是来自非洲的。

  （5）鸣禽挂廊区

    鸣禽挂廊区内有画眉——广州市的市鸟。它的鸣声高昂悦耳，声清流利婉转胜似笛声，十分动听，使人联想起“此曲只应天上有，人间能得几回闻”的诗句来。几只羽毛是黑色不太出众的鸟，它们有着特殊的本领，能巧学人语，如：“你好”、“恭喜发财”等。松鸦最大的特点是善于学其它动物叫，例如学猫叫，鸭叫。而丝光椋鸟别看它样子斯文、干净，但其实它有个别名叫“牛屎八哥”，因为它常同灰椋鸟、八哥一起玩，到粪堆里啄食苍蝇，故得名；绯胸鹦鹉是二类保护动物，广布于四川、云南，又名四川鹦鹉，嘴巴红色的是雄的，嘴巴黑色的是雌的。

  （6）滴水岩自然景区

    滴水岩自然景区，于2005年5月1日正式恢复开放。滴水岩在白云山蒲涧的上源，是宋元二代“羊城八景”之一的“蒲涧濂泉”景点所在地。由于滴水岩是顺山峰岩石节理渗出的泉流汇集地带，泉水出于陡峭山崖之上，落差约为30-40米。晴日，泉水如珠帘悬挂，飘洒如雨；雨季水量增大时，蔚然为小瀑布，泉水在滴水岩之后汇成蒲涧。与滴水岩相连的翠微古道曲折蜿蜒，沿途因地势的不同而构成浅涧、深潭、一线天等自然地貌景观。景区内分滴水岩区、翠微古道、濂泉临瀑区、听涛观鱼区。游客在此，可远眺峰峦、近观岩泉，亦可听涛戏鱼、思古训，是一个寻幽探径的好去处。

  （7）驯鸟表演区

    驯鸟表演区可观看到活泼可爱的鸟为大家表演的报幕、打篮球、荡秋千、溜滑梯、拼字板，开飞机、仿学人语，鸟会飞到观众手中与大家玩叼钱的游戏，一心向“钱”看，有新的不要旧的，有多的不要少的，并且拿不到不摆休，这些机灵善解人意的鸟能在驯鸟员的指挥下表演各种精彩有趣的节目，确是为我们的生活增添了不少乐趣，让人流连往返。

  （8）白云晓望

    白云晓望亭建于1965年，是俯视鸣春谷景区美景的最佳地点，又是观看日出的最佳景点，在这里观看日出可谓一览无遗，美景尽收。早晨，朝阳从林中升起，万丈光芒，朝气蓬勃。亭上的横幅“白云山晓望”是张云逸大将的手书，望亭对联为：千山起白云，万梅争黄昏。万梅是指晓望亭前面原是一片梅林，故有“万梅争黄昏”。（在百色起义中，邓小平同志担任政治指挥，张云逸大将则担任军事指挥）。

 

   （五）摩星岭游览区

    1.九龙泉

   （1）九龙柱

    “九龙柱”是2001年9月9日9时安全落成在九龙泉广场正中，高6米，直径1.1米，重9.9吨。这两座气势磅礴的大龙柱为景区又增添景观色彩。据了解，这两座龙柱，在重量、高度、直径、雕刻工艺上为全国龙柱行业的之最。龙柱质地坚韧，为青石所雕。龙柱上端为9个狮子头并列环绕而成，下端为八角八宝座，中间为九条形状不上、气势不同、大小不一的九条龙环绕而成，两条龙柱中间各有一对金童玉女，手捧天书—— “国泰民安，风调雨顺”，据雕刻者称，这是人类追求天下太平，国强民安的象征，也是当今社会稳定的生动写照。

   （2）九龙泉

    九龙泉是白云山知名度最高的泉眼。相传秦代郑安期为采药到白云山，山上并未发现泉。一天，山上忽现九个长得白白胖胖的童子在嬉戏，一会儿，九童子化做九条彩龙，腾空而去，就在九童子出现的地方，冒出一个泉眼，泉水奔涌而出。因此郑安期把它掏成一井，供人取用，得名“九龙泉”，又叫“安期井”。

   “九龙泉”不仅历史悠久，名声在外，而且水质清冽甘甜，深受市民偏爱，特别是茶客的钟爱。用九龙泉泡制的茶，清香甘甜，入口幼滑，口感细腻。九龙泉水还具有金石的味道。安装在九龙泉水井边的是“九龙循环喷水”，上端一个重1.12吨青石大龙头带着8个0.62吨的水龙头循环喷水，水从龙头口中喷出，汇集于青石花蝶中，这一壮观的景象，延续了九龙泉名的化身，原来奔去的九龙仿佛又回到九龙泉，重归白云山。在九龙泉牌坊口还安装了长14米、高4米的“九龙壁”，该壁采用32块福建青石雕刻而成，总重量达30多吨。九龙壁图上的九龙戏水，鱼、虾、龟等雕刻得精致而又真实，活灵活现，栩栩如生。 

    （3）九龙壁

    九龙壁，位于摩星岭游览区九龙泉旧牌坊处，长14米，高4米，采用32块福建青石雕刻而成，每块石头重1吨多，九条龙重量达30多吨，其中最大一条龙有4吨多。九龙壁由陈庆辉雕刻家设计，16个雕刻工化68天时间雕刻而成。从2003年12月25日开始安装至2004年1月16日完工，是目前广东省内最大九龙壁。

   九龙壁分二层含意，中上层是九龙出海面戏水，九龙形态各异，活龙活现，不时溅出一串串浪花。最下层是代表海底，有龙王的“兵”鱼、虾、龟等海底动物守住“龙宫”，让“龙爷”们自由自在，尽情戏水。

    九龙泉、九龙头喷水、九龙柱、九龙壁溶为一体，更增添了龙的气息。作为龙的传人，身临其境，能感受龙的世界，龙的风采，龙的灵气，为全家带来幸福安康。

   2.广州碑林

  （1）概述

    “广州碑林”的前身是白云寺，白云寺建于宋朝，是广州历史悠久的古寺之一，不幸的是，它被毁于抗日战争期间。在1992年，由市委、市政府、市人大投资，在此新建了广州碑林，广州碑林于1994年对外开放。“广州碑林”是一个全新的景点，同时也是市委、市政府、市人大送给广州市民的一份厚礼。

    “广州碑林”总面积16000平方米，摆置了碑刻近三百块，收集了部分历代名士、现代诗人、书法家歌颂岭南风光、歌颂羊城、歌颂白云山的诗词、书法佳作，以室内置碑、室外立碑、摩崖碑刻等形式融汇于园林与自然胜景之中，显示着中华民族灿烂文化。分为三个景区，摩岩石刻区、南雅堂、仙黑轩三大景区。

  （2）白云山赋

    “白云山赋”是碑林中最大的一块碑，重约4吨，它的诗词作者是明代的黄佐，由徐续先生撰写，它的主要内容描述了白云山一年四季美丽怡人的景色，由此，我们可以看出白云山历代以来都是备受文人墨客所钟爱，同时在岭南一带也是深入人心的。

  （3）历史人物浮雕图

    “历史人物浮雕图”中一共雕刻有十九位著名的历史人物，他们都与白云山的历史有着不可分割的关系，第一位人物是秦朝的郑安期，又称郑仙，据说他是在白云山得道成仙的，由此引出了白云山的一个特殊节日——“鳌头会”，此节日沿袭至今，每年农历七月二十五日，有许多广州市民登临白云山的“云岩”景点，焚香祷告，纪念郑仙；唐宋八大家之一——苏东坡，不仅诗词、书法、篆刻方面都有很高的造诣，而且他为官清廉，体恤民情，据说，当年他曾经过广州，见广州市民饮水困难，后在白云山游玩时，受到白云山泉水的启发，用竹筒将泉水引到城中，因此就有了苏东坡发明最古老、原始的自来水一说。

   （4）南雅堂

    南雅堂初建于清朝，是当时的张维屏等岭南三大才子所建，用作书社，现在我们所看到的“南雅堂”以室内置碑为主，堂中的诗刻多是谢灵运、杜审言、刘禹锡、韩愈、李商隐及苏轼等一代名家之作。这里有苏东坡的《蒲涧寺》，描述了蒲涧寺古木荫森，飞涛百尺，原是仙医郑安期采药处，传说秦始皇曾派人到白云山嘱郑安期采摘九节菖蒲以作长生不老之药。苏诗记下了这段史实，讽刺了秦皇的愚蠢。还有杜审言的《南海乱石山》，白云山古称乱石山，诗中描写了白云山风景的奇谲：满山乱石，大小不类，“上耸忽如飞，下临仍欲坠”，气候日夜不同，“朝暾赤丹紫，夜魄炯青翠”，让我们联想当年白云山的真貌。

  （5）仙墨轩

    仙墨轩收藏古人墨迹最多，明清时期，岭南诗人先后在白云山结社，主要有南园诗社、越山诗社、后南园诗社等，聚集了梁佩兰、陈邦彦等诗人。这里保存着陈献章的墨迹诗刻《应试后作》。且不论诗歌的内容如何，单是他那草体书法，就让人颇感亲切熟悉，字体刚健飘逸，正是毛泽东早年曾研习过的。

   康有为一幅诗刻《骑马游登山顶》格外醒目，描写了自己骑马行于山上，不管红叶沾衣，寒风旋卷，雾气掩山，也不愿归去。潜下心来，一幅幅细致地看过去，通过文字，通过碑石，感受着那份深厚的历史文化积淀。

   广州碑林集岭南诗词碑刻荟萃，是欣赏岭南历史文化及进行文化艺术交流的好去处。

   3.摩星岭

  （1）概述

    摩星岭原名碧云峰，位于白云山苏家祠与龙虎岗之间，是白云山最高峰，海拔382米，是白云山三十多座山峰之首，从栖霞岭可达摩星岭门楼。宋、明以前，没有“摩星岭”之名，只有第一山之称，康熙修《广东志》绘白云山图在卷首称此山峰为“摩星岭”，名曰“天南第一峰 ”，从此得名摩星岭。李时郁有诗一首《摩星岭独坐诗》，傅家宝书于广州碑林：“独坐摩星岭，回看几百峰，斜飞银瀑布，削出玉芙蓉，纵日乾坤里，腾身霄汉中，方壶知不远，云外度疏钟”。俗话说“不登白云山，不算到广州城，不登摩星岭就不算到白云山”。这话一点也不假。

    登临摩星岭，不同的天气可观不同的景致。雨天，可观“白云山上白云飞，白云山下白云浮”的特有风姿。晴天极目远眺，现代化大都市建筑星罗棋布，东望沙河镇，南临珠江水，西看五羊城，北观黄婆洞，“祖国南大门”的景色尽收眼底。此时不由想起杜甫“会当凌绝顶，一览众山小”的诗句，令人心胸开阔，心旷神怡。

  （2）摩星岭与重阳节

    广州人一向有登高祈福的习惯，登上摩星岭，会带来平安和幸运。一组神秘的数字，引出重阳登白云山新民俗佳话，摩星岭高达382米，极顶平台188平方米，这天然的巧合，引起崇尚数字的广州人无限遐想：382，188，生发易，易发发，于是，登摩星岭的人逐年增多，每逢佳节，广州城里万人空巷，如潮的人流涌上白云山，人山人海，通宵达旦，人们似乎只有一个心愿：登上摩星岭，避灾厄，求好运，祈安康。

  （3）吉星石

    进摩星岭门岗100米处，有一大型塑石，上刻“摩星岭”三字，高6米，宽4米，合为10米，寓意十全十美，吉星高照，称为“吉星石”，广大游客把它作为登高转运必经之石，纷纷到此留影。在摩星岭顶部平台有一个标志性建筑物，寓意为“登高揽胜”，凡登上摩星岭顶峰的游客，在此合影留念，抚摸此建筑物，围绕转一圈，会带来“吉运”。

   4.双溪别墅

    “双溪别墅”原是“双溪寺”，因寺内有月溪和甘溪两支泉水绕寺而下得名，后双溪寺毁于战乱，一九六四年重建，一九六五年周恩来总理、陈毅副总理曾在此下榻，双溪别墅门上“双溪”二字，字体古朴凝重，是当时朱德委员长亲笔手书，别墅内有一广州市文物保护单位——卢举人墓。墓前石人、石马、石华表，十分壮观，是岭南墓藏的典范。

    寺内有一五宝泉，据记载，当时建双溪寺时无泉水，食水困难，郑仙见此状况，托梦于寺中长老，在后山挖井，见五色土即可告成，次日，寺中和尚果真挖出红、黄、蓝、白、黑五层土，顿时泉水涌流，故称“五宝泉”。

   5.松风

    松风景点主要是由一片松树林和一块巨石组成，但是在这块普通的巨石下面安葬着一位具有松树风格的灵魂，他就是伟大的无产阶级革命者，曾担任过中南局书记的陶铸同志，巨石右上角的手印是他临死前不屈抗挣的印记，我们将它完整地拓刻在此。

   6.山庄旅舍

    山庄旅舍建于1964年，此设计是典型的岭南园林风格之代表作。

   山庄旅舍曾接待过许多的著名领导人。在1964年建成的第二年，周恩来总理就在“山庄旅舍”接见了印度尼西亚副总理，并在大会议室与印度尼西亚副总理召开过具有历史意义的国事会议。邓小平同志曾在1978年到山庄居住，在山庄旅舍构思了南巡这具有划时代意义的“春天的故事”。并在“山水相逢”处与白云山的职工合影留念。郭沫若与其夫人于立群女士在山庄分别题词“听泉之处”、“苍茏”，作为国家领导人，夫妇双双在同一景点题词，国内也是唯一。山庄旅舍大门前的对联——“绿树多生意，白云无尽时”是董必武同志亲笔题写的。可见董老是多么喜爱白云山，又是多么钟爱我们的山庄旅舍啊！还有陈毅同志、柬埔寨的西哈努克亲王等国内外领导人都曾到过山庄旅舍。所以说“山庄旅舍”是南国的“钓鱼台”。山庄旅舍有牌匾——“我们的朋友遍天下”就是历史见证的生动写照。

   现在的山庄旅舍已是2001年在原有基础上，翻新改建过的，具有更完善、相应的配套设施。

   7.柯子岭

    柯子岭门岗是白云山三大进山口之一，位于白云山的西南面，座落在宽阔的大金钟路旁，交通便利，有223路、36路、76路、891路、265路等多条公交车直达门口。在此门岗入口，是一个集现代园林建筑艺术与白云山的自然景色、名贵花卉为一体的大型绿化广场，并配有停车场、小卖部、公厕等附属旅游设施，是广大市民登山、休闲的又一好去处。 

   近年，由上级部门对白云山的风景资源与旅游现状进行了实地考察，根据白云山风景区的整体规划，共投资600多万人民币，修建了3公里长的登山小路直上白云山摩星岭；沿路还修建了公厕、休息亭廊、休息平台等旅游配套设施；门前的绿化广场近2万平方米，共栽种了美丽异木棉、凤凰树、腊肠树、大叶紫薇等高大乔木；黄榕、七彩大红花、玫瑰、黄连翘、大叶红草、等十几个品种的花卉、苗木。来这登山，确是一个登高健身、吸氧休闲的好选择。

    柯子岭这条登山路，无机动车尾气污染身心、无摩托车擦身而过之忧，是一条专供游客步行的生态路。从此路登山，一路上风景秀丽、山青水秀，真是百花盛开、百鸟争鸣。 山上的气候凉爽，天空近在咫尺，可以令您体味到林间。白云山的绿色与秀美会使您陶醉，每当轻风吹过，那没膝高的青青绿草和五颜六色的野花随风摇曳，奏响一曲山林之歌， 登上云山之巅，放眼望去，周围是青山环抱，绿水潺潺，抬头是湛蓝的天空，朵朵白云仿佛从头顶飘过；远眺白云机场，您已融人那蓝天白云，青山绿水的大自然之中。 

   在紧张的工作之后，登山可以给您一份好心情，它独有的自然风光和多种林木发出的清香，将城市的喧闹声抛之脑后。从此路进入白云山风景旅游区，不仅可欣赏山上朴实无华、绰约迷人的自然风光，而且可直达摩星岭及参观岭南文化人文景观资源：能仁寺、 将军坟、姑嫂坟、梁佩兰墓地等历史文化遗址和文物。

 

   （六）明珠楼游览区

   1.概述

    明珠楼游览区位于白云山西北部，占地约8平方公里，西至白云山西门，东至荡胸亭，南至休闲带，北至梅花园一带。全区草坪面积10万平方米，乔灌木62万棵，绿化覆盖率达到95%以上。景区内主要景点有白云松涛、松涛别院、桃花涧、梅花谷、明珠楼、水月阁、黄婆洞休闲茶廊、回归林等。

   2.白云松涛

    白云松涛是旧“羊城八景”之一，巨大的黄白色石英岩上刻的“白云松涛”四个字，是1965年1月老一辈无产阶级革命家董必武登临此处时的亲笔题词。眼前我们所看到的这片松林，以前是单一的马尾松，四面松林，静听松声，如置身于波浪中，颇有“林深人不知”之趣。虽然“白云松涛”的声音不震耳欲聋，夺人心魄，却非常令人神往，有好多人都专程到此，体会这大自然的韵味。不知大家是否观看过“钱塘潮涌”，看过的人都知道那是一种感性的壮观，而到我们“白云松涛”听涛的人，则可以感受到一种理性的壮观，引人深思，浮想联翩。因此，当地的百姓有一句口头语这样说道，“何须钱塘观潮涌，且上云山听涛声”，可想而知，这涛声的魅力有多大了，不信，您可以亲自感受感受！据说，具有松树风格的陶铸同志生前最喜欢来这个地方听涛远眺，感悟人生。但后来，由于林相单一，且马尾松病虫害较多，叶子容易枯黄，观赏价值不高，已不能适应生态环境的变化，几乎涛声不在，为了保护这个著名景点，1997年白云山林分改造时把马尾松换成优质树种加勒比松，加勒比松长势较快，而且观赏价值较高，这片大约500亩的松林，经过几年的抚育，正茁壮成长，很快这里将会再现昔日“白云松涛”的美景。相信“听涛”亭里很快又会涛声依旧了。大家如有兴趣，日后可以带着你们的家人前来，领略大自然的这一奇景。

   3.桃花涧

    桃花涧是明珠楼游览区近年新建的一个以观赏桃花为主的景点。相传古代有一位高人，看破红尘，来到白云山，偶遇这山青水秀之地，流连忘返，便隐居下来，平时以种桃花为乐，日久天长，桃花满山遍野，随得名桃花涧。历经时代的沧桑，桃花涧失去了往日的风采，为保护这个著名景点，1999年，市政府拨款600万元，根据现有的地势、地形进行了改造。

   整个桃花涧占地约4万多平方米，它是以东晋陶渊明的《桃花源记》为构思主线的中国式山水写意园林，内设有鸿运泉、儿童反斗城、卵石滩、连理亭、桃花岛等景点，配上古朴自然的亭廊、逼真的塑石、蜿蜒曲折的流水溪涧，并结合现代的游乐项目，成为一个老少同乐、观景休闲的好地方。这里一年四季鲜花常开，尤其在春季，桃李梅花竞芳菲，而桃花则以它的脱俗、艳丽吸引了不少慕名而来的游客，游走其中，索溪探花，步径“行运”，犹如来到世外桃源，让您也不自觉地当了一回桃花圣人。据说，如果您能连续三年在桃花开得最旺的时候到此一游，一定会“花落您家，财到您手”，信不信可由您啊！

   （1）怡春亭

    “怡春亭”，游客休息、赏花的地方。如果您走累了，这里可以休息休息。大家可别小看了这个位置，这可是整个桃花涧的最佳位置，站在这里，整个桃花涧的美景可以尽收眼底。不管是什么季节来，只要您站在这里，都可以看到四季不同的景象。特别是在春季，桃花涧里各种花儿都竞相开放，真是有点满园春色关不住的感觉，如果您在这个时候来赏景，肯定会觉得自己到了世外桃源，超凡脱俗了。

    （2）鸿运泉

    “鸿运泉”的泉水是可以直接饮用的，据说喝了这个水，必将鸿运当头，我想大家都应该渴了，何不洗把脸、喝口水，行行大运呢。洗了脸、喝了水之后，大家是不是觉得很舒服啊？白云山泉水清甜爽凉，是很适合饮用、泡茶和烹调的。我们山上有很多特产都与这山水分不开，比如山水豆腐、白云猪手等，都与白云山有着密切的联系，用山水制作出来的豆腐花和用山水泡制出来的猪手，口感很好，大家有空可以品尝品尝。

    （3）摩岩石刻

    “摩岩石刻”上面刻下了陶渊明“桃花源记”的全篇原文，再现了昔日诗人笔下桃花美景的迷人意境。大家请看，“缘溪行……落英缤纷”，我们现在的桃花涧就是取其意境，让到此游玩的您能够身临其境，感受到世外桃源的氛围。

    （4）溪涧

    溪涧里面的水都是山上的泉水，是前面几个山头的水汇聚到这里形成的，当初修建桃花涧的时候，就是充分利用了这一自然优势。这里的水质很好，不受任何工业污染，为了保护水源，我们在上游进行林相改造，多种树木，从而起到净化水的作用。到了桃花盛开的季节，缤纷的花瓣飘落在水面，并顺流而下，形成一个名副其实的桃花涧。

    （5）卵石滩

    “卵石滩”，专供儿童玩乐。一到夏季，成群的孩童驻足于此，三五成群，欢声笑语，嬉戏、玩乐、捉鱼，是一个备受少年儿童喜爱的娱乐场所。

    （6）连理亭

    一看“连理”二字，很容易使人想起那句古诗：在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。没错，这儿的“连理”寓示的就是心心相印，白头偕老。广州有登高转运的习俗，当地的一些年轻人在结婚的当天，都喜欢坐上花车到白云山走一圈，来祈求自己生活美满，夫妻幸福，而这个连理亭便是他们的必来之地。

    （7）桃花岛

    说到“桃花岛”，大家一定会联想到《射雕英雄传》里的“桃花岛”，那个“桃花岛”虽有重重机关，但是郭靖和黄蓉的爱情还是在岛上生根了。我们这个“桃花岛”虽然没有什么重重机关，但也和爱情有很大关系。据说，到岛上走一圈会走桃花运，没有找到对象的青年人，只要一上桃花岛，很快就能找到如意对象。已经找到对象的上了桃花岛，爱情会更加巩固，事业将更加发达，并且还将鸿运当头，大展鸿图。

    （8）竹溪幽谷

    竹溪幽谷建成于2004年1月，是桃花涧的二期工程，占地约5万平方米。大家知不知道“岁寒三友”是哪三友？“岁寒三友”指的是松、竹、梅。竹子，中空外直、绿叶劲节，因此与松、梅在一起，被誉为“岁寒三友”。古代诗人就以“不因风折节，不为雨低头”，“大雪压竹枝，虽低不沾泥”来形容竹子清高脱谷、虚心坚韧、高风亮节的正人君子气派，苏轼更是把竹子推崇到“宁可食无肉，不可居无竹”的境界。竹溪幽谷内成片挺拔苍翠的野生竹林，挺拔秀丽、青翠宜人，独具风韵，再加上新种植的银粉青皮竹、大叶泰竹、小叶大竹、佛肚竹、黄金竹、凤尾竹、斗竹等20多个品种、180多丛竹类植物，使这里形成了一个空灵、清雅的大氧吧。

   4.明珠女

    相传，元朝时纺织家黄道婆从崖州回乡时路经广州，在此传艺，山北的黄龙得悉，给黄道婆送来一颗银光闪闪的宝珠，学艺的人当中有一少女叫明珠，她刻苦学习，取得优异成绩，为了鼓励少女进步，黄道婆回乡时将宝珠送给少女。少女如今在此等候她思念的黄道婆，头上戴着的就是当年黄婆送的宝珠。

   5.明珠楼

    位于白云山北边的百足岗顶，是这里的著名景点。楼建于民国初年，原为荒芜山丘，约于1925年，当地居民辟地建阁，祀有神像，在军阀陈济棠治理广东时，其姨太太莫秀英将小阁改为别墅。现在主要用作茶座，坐在里面品茶，感受着周围湖光山色的熏陶，特别舒畅、惬意。

   6.水月阁

    位于明珠楼湖边，旧日亦为小庙宇，现辟有茶座，并向游客提供游艇出租服务。

   7.黄婆洞水库

    黄婆洞水库建于1956年，这里三面环山，一面傍水，环湖周围万木苍翠。当初是在陶铸同志建议下修建的，目的是为了解决山下农民的生产和生活用水困难，而现在却给白云山增添了一道美丽的风景线。关于黄婆洞水库，还有一个美丽的传说。元代女纺织家黄道婆年少时家境贫苦，又遭封建家庭压迫，便由原籍上海流落到海南崖州，向黎族人民学习纺织技术。转眼间几十年过去，黄道婆从少女变成了老太婆，思乡心切，便踏上回乡之路，途中经过广州看到此地贫穷落后，曾在白云山小住，并向当地人民传授纺织技术。为了表达对黄道婆的敬仰和怀念，人们便将此地称为“黄婆洞”。鸦片战争时，三元里群从曾在这里设伏袭击英军，太平天国起义，广东李文范响应义军在这里誓师。（黄婆洞誓师战役又称牛栏岗战役）

   8.梅花谷

    “梅花谷”，位于明珠楼游览区黄婆洞水库北侧，占地5万平方米，是集山林生态、旅游景观、文化休闲于一体的景点，于2004年1月建成开放，投入约90多万元。园内植有各种梅花等花树近千株，其中果梅460多株，美人梅120多株，报春梅34株，杏花30多株，李花150多株。比较有观赏价值的梅花有垂枝梅，它的枝条一反普通梅花的特点，如柳条般下垂；大果梅，树冠分为两层，胸径达30公分，是梅花谷内的主要景点之一；入口处4株造型梅花别致美观，每株价值数千元。园内环境自然古朴，丰富的植物群落与山涧、小桥、质朴的建筑巧妙结合，互相衬托。

   9、回归林

    97年香港回归，99年澳门回归，洗刷了祖国百年耻辱，那个伟大的历史时刻，大家至今还铭记在心。为了纪念香港回归，喜迎澳门回归，我们投资80多万元兴建了回归林，终于在澳门回归前落成。回归林占地近3万平方米，内设回归广场、回归廊，并种有97棵紫荆、99棵荷花玉兰、100棵红棉，这些市花、区花象征着香港、澳门回到祖国母亲的怀抱。

   10、松涛别院

    建于1963年，位于梅花岭北端山谷，因筑在依山松林的“康宁桥”上，故称松涛别院，它是一座岭南园林别墅，里面小桥流水，树绿花香，配上优雅的茶座，在那儿品尝香茗，令人心旷神怡。

 

   （七）荷依岭游览区

   1.概况

    荷依岭游览区又名云溪生态公园，是目前广州市最大的免费开放式公园。公园建成于2001年9月，于10月1日国庆节正式对外开放。云溪公园由果香园、叠水园、观荷园三大部分组成，占地面积28公顷，其中绿化面积多达25.8公顷，占了总面积的92%，充分体现了公园“绿色、生态、环保”的主题。

   2.果香园

    果香园是在原来果树科学研究所的基础上调整补种发展而来的，主要种植着荔枝、龙眼、芒果、杨桃等岭南佳果，由于我们是采用以物理和生物为主的方法防治植物病虫害的，因此可以说这些果树结出的果实都是绿色食品。每年一到成熟季节，您可以看到荔枝红了，芒果黄了，杨桃熟了，一派果满压枝低，硕果累累的丰收景象。

   3.叠水园

    叠水园是公园的主要景点，它是在原有三个水塘的基础上依山谷地势、自然水体设计建成的跌落式水溪。潺潺流动的溪水，像一条云中小溪蜿蜒而下，“云溪公园”就是借此得名的。水溪两边种植着大量的花灌木及临水植物，和水中的水葱、睡莲、落羽松共同创造了一片层次丰富、色彩缤纷的热带湿地景观。

   4.观荷园

    （1）大红花园

    大红花园内种植了32个品种的大红花，由于品种不同，大红花也生长得不尽相同。各位游客，请问你们以前看过的大红花都是什么颜色的呢？我们这里的大红花就不仅仅只有红色的了，在这里，您不仅可以看到红色的大红花，还可以看到粉色的、黄色的、橙色的和其他颜色的大红花，非常特别。从花的高矮来看，有高的也有矮的，有大株的也有小株的，形态各异。由于品种和气候的原因，这大红花园里的大红花一年四季交替开花，无论您什么时候来，只要到这里，都可以感受到浓浓的春意，而这满园春色，不仅能让您领略到岭南亚热带风貌，还会给您一种四季如春的感觉。

    （2）观荷池

    顾名思义，以观赏荷花为主，池中种植了各色荷花、睡莲。初夏的时候，碧绿的荷叶密密匝匝，浅的，深的，红的，白的，一朵朵荷花挺出绿色的荷叶，如同漂浮在绿波上的明珠，美艳动人，清香扑鼻。历代，写荷花的诗歌不少，王昌龄说过“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开”，杨万里说过“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”，还说“映日荷花别样红”，这些描写荷花的景象在这里您都可以看到，同时还可以感受到“荷风送香气”的意境，更有那荷花“清水出芙蓉，天然去雕饰”的清纯高雅，超凡脱俗，一定会让您目不暇接，流连忘返。尤其是在微风吹过的时候，不仅可以闻到以阵阵荷花的清香，而且还可以看到一幅“岸边杨柳轻拂，池中荷花含羞”的优美画面，肯定让您大饱眼福。

 

   （八）飞鹅岭游览区

    广州雕塑公园：广州雕塑公园位于白云山飞鹅岭西侧，占地面积为46万平方米，是广州市人民政府于1996年为隆重庆祝广州建城2210年建造的一个主题公园。公园是按照雕塑与园林、观赏与教育、艺术与历史相结合的原则而进行规划建设。建造广州雕塑公园的目的有三：一是弘扬中华民族优秀文化传统与爱国主义精神；二是提升广州现代化国际大都市艺术品位的需要；三是保护自然资源、美化城市环境的需要，也是一项造福子孙后代的文化艺术工程和社会公益事业。广州雕塑公园是广州市唯一以雕塑为主题的公园，主要作品有：华夏柱、雕塑大广场、古城辉煌、抗非典纪念标志、南州风采、平衡小广场、雕塑展览馆、广州风情街、森林浴、云溪、山石溪涧、大草坪等，待会儿大家在参观的过程中都可以逐一看到。

   如果说白云山风景名胜区是广东的品牌、全国的品牌，那么广州雕塑公园则是品牌中的品牌，是广州市173间公园，名列前十位的广州市文明公园之一。雕塑公园环境优雅、雕塑作品令人回味无穷。

    （1）华夏柱（花岗岩群雕）

    华夏柱（花岗岩群雕）：作品创作于1996年，设计者：唐大禧。位于雕塑公园正门旁，五根花岗岩巨柱上镌刻的文字符号和图案浓缩了中华民族五千年的灿烂文化，象征着中国五千年的文明史。右边一块重五十吨的花岗岩巨石上刻着“广州雕塑公园”字样，连同五根巨柱在宽阔的广场背景和花草的衬托下，构成了一幅宏观壮丽的图画，寓意华夏庄严雄伟，坚不可摧；中华民族文化被发扬光大，子子孙孙永保享用。

    第一根华夏柱:正面从上往下看，分别刻着中国最早的仰韶文化的文字；“八卦图”；战国时铜壶上的“水陆攻战图”；青铜器上的“双龙”花纹。左侧：最上面的是陶器刻划符号；往下依次是青铜器上面的花纹、甲骨文、“水陆攻战图”。右侧：刻着一对古代作战令“虎符”，上书“中兵之符，左在皇帝，右在阳明”。背面刻着双人习武图案，上刻“艺”字。

    第二根华夏柱:正面从上往下，分别刻着“剑”图案；“中”字；战国、汉代时期狩猎的生活图；象形字“车”。左侧的圆印上刻着“千秋万岁”。右侧：从上至下分别是商周时期的铜器上的花纹；绿色“鸟”字；春秋时期铜器铭文。

    第三根华夏柱:正面上刻“众人协田”收割图；新石器时代马家窑的陶罐；古画“五牛图”里的一头牛。左侧：从上往下依次是“云彩图”；“武士出巡（征）”图；汉代甘肃的“马踏飞燕”，这是全国的旅游标志；汉代壁画“渔猎图”；辟邪神兽。右侧从上至下是“云彩图”；“龙”字；“龙云图”；“来”字；收割图“打麦子”、“鱼”字图。背面：有辟邪神兽；“文行忠信”的楷书。

   第四根华夏柱:正面有仿照南越王墓出土 “文帝行玺” 的印章；左侧是秦始皇统一文字时，宰相李期所写的“峄山碑”。背面是齐国钱币中的“刀币”和“六骏图”中的一匹骏马图案。

   第五根华夏柱:正面上有“青龙图”；佛“捻花手印”；最下面的图是“一帆风顺”；它的中间是我国四大发明的“造纸”图，在它的左侧有“印刷图”、“造船”图，还有“鹿”、“龟”图案等。背面：李时珍熬中药图案等。

    华夏柱右侧，重五十吨的花岗岩石上横刻着“广州雕塑公园”字样。这块巨石的左上角刻着象形文字五个“羊”的图案，代表吉祥、如意；右上角刻甲骨文“子子孙孙永宝用享”右下方落一个圆印：“吉月登昭”。

    （2）古城辉煌

    古城辉煌：群雕，作者：“首届广东省优秀中青年文艺家”、时任广州美术学院现副院长黎明等新的一代雕塑家，于1996年创作。1983年在广州市解放北路象岗上挖掘出南越国第二代国王“文帝”赵昧的陵墓，距今有2100多年的历史，是岭南地区规模最大，陪葬品最多的一座西汉彩绘壁画石室墓。作品反映秦统一岭南，广州建城时之盛世，再现各族人民共同开发、建设岭南，促进多民族统一国家的形成和发展的情景。古城上四武士肩负金印，象征当时威严的封建统治政治。城门洞四组雕塑分别为农业、手工业、商业、渔业，象征着当时的经济繁荣。古城广场四周的二十件雕塑，均以出土文物造型为基础进行创作，象征当时的岭南文化及军事。整组群雕由政治、经济、军事、文化四方面折射出两千多年前古城之辉煌。

    （3）抗非典纪念标志

    抗非典纪念标志：是由我市著名的雕塑大师潘鹤、唐大禧、梁明诚及雕塑家俞畅、钟志源等集体创作的，负责这项工程的是广州美术学院、雕塑院等。

    当我们站在“抗非典纪念标志”前的时候，我们的思绪很快就回到了2003年的春天。一场史无前例、突如其来的灾难降临在这个城市，考验着这个城市和这个城市中的每一个人。在这两百多天的抗非日子里，我们面前的这些抗非典英雄叶欣、邓练贤、范信德、陈洪光，他们为了国家的安全、人民的利益、人民的生命安全，在这场没有硝烟的站场上，献出了宝贵的生命。在他们中间战斗在一线的还有许多无名英雄，同样献出了他们宝贵的生命。是他们用生命谱写了民族新的赞歌，是他们用生命光大了民族的精神，同时，也用生命创新了“抗非精神”。这是一种无私无畏的精神，体现了中华民族的精神浩大，体现了党的好儿女为实现人民的利益不怕牺牲自己的伟大精神，同样也是体现甘为奉献的“广州人精神”。

    这是一道浮雕墙，墙两侧是叶欣和邓练贤的人头雕像，是英雄的代表，墙僻的浮雕是张积慧《护士长日记》的缩写，不同的画面都是反映那场没有硝烟的战斗场面，这里的每一个画面都很生动，他们精益求精的工作，令我们想到一种伟大的精神，一种博大的动力。今天，我们参观这座“抗非典纪念标志”，就是告诫我们每个活着的人，都要学习他们的精神，弘扬中华民族的精神，用生命捍卫国家和人民的利益，为社会的繁荣文明进步做出贡献。

    （4）南州风采（百米浮雕）

    南州风采（百米浮雕）：广州美术学院集体创作。作品位于湖边岩壁，长100米的浮雕群，反映秦汉以来，广州为我国海上贸易的最早口岸，与东南亚、中东各国有着频繁的贸易交往，以广州为起点，千帆竞发走向世界，形成中国的海上丝绸之路，促进了中国与世界各地的友好交往和贸易发展，一直延续到科技革命突飞猛进的今天，中国进出口商品交易会与世界各国的贸易发展络绎不绝，形成一派欣欣向荣的景象。

    （5）平衡小广场

    《平衡小广场》：两只宽大的手，左右全抱，在圆形的小广场中央保持着平衡，《平衡》寓意广泛，一是：心态平衡、生理平衡、阴阳平衡、人与人之间的平衡，自然界中的万物生态平衡。二是：让我们从小养成保护环境、保护大自然就是保护我们人类生存这种观念。

   《平衡小广场》的四周，还有雕塑小作品《盲童跳水》、《二妹子》（作者：林彬）、《小矿工》（作者：蔡修齐）、《志》（作者：俞畅）、《独生女》（作者：景明诚）、《新花》（作者：林毓豪）、《儿子》（作者：曹国昌）、《当我长大的时候》（作者：潘鹤）、《屙尿》（作者：俞畅）、《挂钥匙》（作者：俞畅）。以儿童为题材雕塑品与雕塑广场的作品恰好是一个鲜明的比较，寓意人类对社会进步，对美好希望的追求，表现出人类为保护自然界所做出的贡献。

    （6）“广州风情”街

    “广州风情”街：这一组雕塑作品是广东民间艺术家万兆泉先生的力作。作品把民间艺术和雕塑艺术融化为一体，是十九世纪初期南粤羊城荔湾人衣、食、住、行的生活写照。作品“戏无益”、“勤用功”、“扇中情”、“箍盆”、“甩背带”、“吮田螺”、“量衣”、“书在肚里”、“荔枝”、“一家之主”、“今年水仙开得好”、“鸡公榄”、“近邻”、“后生可畏”、“晒腊肉”、“心中有数”、“将军”、“后生可畏”、“知音”等，惟妙惟肖，生动形象地反映了西关人昔日的风情习俗。这种通俗的民间艺术，走近了百姓的生活，缩少了生活与艺术之间的距离。欣赏这组乡味十足的作品，会让您甘受到昔日西关大屋木屐声声，挑担叫卖的情景。

    （7）雕塑展览馆

    雕塑展览馆：位于风景秀丽的云液湖畔，馆内陈列着雕塑家的作品及其艺术精品，它是艺术界人士进行艺术展览、学术交流、聚会的场所。展馆内不定期地展出广州雕塑界人士的优秀作品和广州美术院、广州雕塑院师生的作品以及书画家的优秀书画作品。展品从不同角度通过艺术造型反映我们生活的人物型像。雕塑馆门外的浮雕，主要反映中华民族的优秀文化历史，再一次展现伟大的民族精神。

    （8）森林浴

    森林浴：现代大多数城市空气污染较大，“森林浴”成为久居城市人们最贴心的旅游目的场所，清晨起来吸一吸“负离子大氧”不仅能给人带来心情的愉悦，也以被医学界专家证明具有显著的保健作用。空气负离子浓度达700个/立方厘米以上时，人就会感觉舒适。浓度达1000个/立方厘米以上时，就有保健作用，并且能很有效治疗哮喘、慢性支气管炎、冠心病、高血压等多种疾病。步入景区，映入眼帘的是满目青山绿草，置身于人工林中，闭目养神，做做深呼吸，只觉一股股清新空气沁入心脾，顿时感到神清气爽，气血通畅。经过“森林浴”的洗礼，你会更加体验到树木、花草给你带来的益处。

    （9）其他雕塑作品

    《民族魂》：铸铜雕塑，作者：林扬，创作于1984年，作品反映中华民族不屈不挠、英勇抗争的英雄气魄和伟大的民族精神。作品曾入选第六届（1984年）全国美展。

    《解放广州纪念像》：花岗岩石雕，作者：尹积昌。创作于1958年—1959年，1996年重塑。作品表现一位解放军战士手抱着人民献给的鲜花，右手紧握钢枪，捍卫着祖国南疆。创作过程得到原广州市长朱光、郭沫若同志和周恩来总理的审议和关怀，原作小样发表于1958年8月1日《人民日报》。创作完成后，雕像矗立在广州海珠广场，是解放后第一个纪念像（文化大革命期间塑像受到破坏，如今又恢复原貌），1963年以“珠海丹心”为题被评为“羊城八景”之一。

    《珠江岸边》：花岗岩石雕，作者：李汉仪，于1964年创作，1996年重塑。作品以两位少女形象，象征美丽富饶的珠江三角洲，刻画了人和自然的和谐关系，也表达了珠江三角洲人民的恋乡之情。原作为木雕，曾参加1964年全国美展，现由中国美术馆收藏。

    《欧阳海》：铸铜雕塑，作者：唐大禧，创作于1964年，1996年重塑。作品反映六十年代，解放军战士欧阳海在一次行军途中，为保护列车和旅客安全奋不顾身地把在铁轨上受惊的战马推开而献出了年轻的生命。作品再现了当时的壮丽情景，歌颂了欧阳海英勇献身的崇高品格和伟大的共产主义精神。原作入选1964年建国十五周年全国美展，被中国美术馆收藏。

    《海天》：铸铜雕塑，作者：梁明诚，创作于1990年，1996年重塑。作品表现在茫茫大海与蓝天之间，人显得多么的渺小，但又多么的伟大。让我们敞开心胸，包容整个世界！作品曾在国内外多次展出。

    《自我完善》：汉白玉雕塑，作者：潘鹤，创作于1982—1996年。作品反映的是宇宙万物，凡是有生命可以生存的东西，都是在自我完善中求得完美，永远不完善却永远追求完善，这就是生存与发展的真谛。

    《崛起》：不锈钢雕塑，作者：黎明，创作于1990年。作品通过中国、日本、尼泊尔三国登山运动员团结一心登上珠穆朗玛峰一瞬，反映了人类战胜自然、征服自然的气概。作品曾获得1990年第二届全国体育美展特等奖，原作品为国际奥林匹克运动委员会收藏。

    《吹风》：铸铜雕塑，作者：曾新泉，创作于1956年。作品表现工人阶级意气风发，为改变贫穷落后的钢铁工业忘我劳动、挥汗拼搏的自豪感，赞颂我们的民族精神。作品曾获当年湖北省美术作品展览一等奖。此件是作者的学生及同事们于1996年重新复制的。

    《艰苦岁月》：铸铜雕塑，作者：潘鹤，创作于1956——1996年。作品反映革命战争时期的艰苦岁月里，中国共产党领导的红军战士为了革命胜利，艰苦奋斗，展望未来，表现了革命的乐观主义精神。原作收藏于中国人民革命军事博物馆。

    《烛光》：汉白玉雕塑，作者：李仕儒，创作于1991年，1994年重新完成。作品反映一位年轻教师为了教好自己的学生，使他们将来成为国家的栋梁之材，而献出自己的智慧和爱心。就像一根蜡烛，点燃自己，照亮别人，默默做出奉献，象征人类具有的崇高品格。原作入选中国共产党建党70周年广东省美展。

    《香蕉女》：花岗岩石雕，作者：关伟显，创作于1979年，1996年重塑。作品表现珠江三角洲的少女肩负硕果累累的香蕉，含情脉脉，窃窃而喜的心情。

    《挑战》：铸铜雕塑，作者：俞畅，创作于1988年，1996年重塑。作品塑造了一位身残志坚的勇士，坚韧不拔，向命运宣战，捍卫了人的尊严的感人形象。作品曾获第七届全国美展银质奖、刘开渠雕塑艺术基金奖及广东省第四届鲁迅文艺奖。

    《设郡建城》：花岗岩石雕，作者：蔡文星，创作于1996年。作品反映公元前214年秦始皇命大将任嚣、赵佗率部讨伐岭南，设南海郡于蕃禺（广州古城），与当地民众合力建城，开发岭南的历史。

    《向左转、向右转》：作者：许鸿飞。作品以方向、大小、高低反映出不同角度的思维方法。

    《大地》：大理石雕塑。作者：章永浩，作品表现了伟大的母爱精神。

    《母子爱》：白汉玉雕塑，作者曹崇恩，捐赠者为彭先生，作品为日本广岛中日纪念。

    《爱和平》：铸铜雕塑，作者王克庆。

    《盎特莱蓬号》：铸铜雕塑，作者王卫宁。作品是青年时期的邓小平站在“盎特莱蓬号”船杆边，目视远方，思索如何改变中国现有贫穷生活，又以什么样形式去改变这种贫穷，才能使中华民族不在受外国人的侵略，从此走向国富民强的社会主义小康之路。反映了当时邓小平为救国救民、寻求革命真理，远度重洋，赴法勤工俭学的情景。

    《山祖》：花岗石雕塑，作者盛杨。

    《一统》：铸铜雕塑，作者周炳基。

    《走向世界》：铸铜雕塑，作者田金铎。

    《古马》：铸铜雕塑，作者程允贤，该作品原件在国家军事博物馆。

    《母子》：汉白玉雕塑。

    《突破》：铸铜雕塑，作者：唐颂武  创作于2003年11月28日，捐赠者：广州市政协委员容律慰。

    《竞走》：铸铜雕塑。

    《解放》：铸铜雕塑，作者黎明。作品由18匹疾驰的骏马组成，一是表现中国人民政治上和思想上的两次大解放的波澜壮阔的历史。反映了1949年毛泽东同志领导中国人民推翻“三座大山”，中国人民从此站起来了；1978年邓小平同志领导的改革开放，党的工作重点转移到经济建设中去，思想上得到了真正的“解放”。二是我们把它放置地大草坪中映，时刻提示我们这代青年人要像一匹疾驰的骏马，在特色社会主义建设的大潮中发挥自己的光和热。

    《大道》：不锈钢雕塑，作者钟志源。作品塑造了我国人民团结在党中央周围，走经济建设的道路。寓意改革开放使中国经济建设迅速奔向富国强民的康庄大道。

    《铸造煌煌》：铸铜雕塑，作者叶军。作品获当年美术奖银质奖，为最高奖项，作品反映广州炼钢工人热情、勤奋的工作形象。

    《意想》：该雕塑位于公园东门，为黑石和汉白玉石两座，作者李莉。作品艺术性较强。

    （10）相关介绍

    羊柱：作者：梁明诚、黎明、李汉仪，创作于1996年。以岭南特有的红沙石为材料，柱头为羊头形，柱身刻满从古到今各式各样的“羊”字形状的字体，共计128个羊字，也记载着广州（羊城）这段时间的沧桑历史；如：石柱上这种“￥”字，代表着当时的钱币来使用，由于没有统一的钱币，农民只有牵一头羊到市场上换取同时价值的物品，所以这个“￥”羊至今还在人民币中使用。寓意广州（羊城）在当今改革开放的浪潮中，与时俱进、务实创新。坚挺的柱状造型犹如羊城丰碑屹立在南粤大地。

    云溪：位于雕塑展馆东侧后方，涓涓细流自山涧而下，汇成一条清澈的小溪，欢快的流过一簇簇蒲草丛、方石，故名云溪。溪中生长着各种各类的植物，有水葵草、蒲草、井边茜等灌木植物。

   山石溪涧：潺潺流水顺山势而下，被一块块突兀的山石分成多个层次，流水拍打着山石，激起点点浪花，犹如跳跃的音符，演奏出一曲动人的心弦乐章。独成景观的山石与一丛丛翠竹、花叶艳山姜等植物在山涧组成自然美景。

    赛龙舟：作者：唐大禧。坐落于公园云液湖边，参赛者在鼓手的指挥下，全力以赴，奋力划桨，体现赛龙舟者那种团结协作，步调一致的进取精神。广东音乐就有赛龙夺锦的曲牌。

   西华井：又称鸡扒井。它位“广州风情”街西侧，泉水自石缝中流出，水质极度佳，有“岭南第一泉”之称。相传很早以前，城内缺淡水，荔湾人与三元里一带的农民都是挑用西华井的水作饮用。明代《广州水记》著者黄谏言：尝广州的名井，此井名列为第一泉。泉岩上刻有“西华井”三个字。如今西华井已用岩石砌围以作保护，石边我们清楚地见到“西华井”三个字。

    其他介绍：

    罗汉松：在雕塑展馆门前有一棵据称已有700多年历史的罗汉松树（未经专家测定）。树胸径53cm，高10米。罗汉松树顽强的生命力和挺拔向上的精神，在当今社会的改革大潮中给我们的启示，应该不仅仅是怎样站着做人，而是应该怎样在当今特色社会主义现代化的大潮中求得生存和发展，从此站稳步。

    细叶紫薇：花期一般在35天左右，而我们雕塑公园的小叶紫薇的花期可达120天以上。能保持这么长时间的花期，主要是因为我们有园艺专家，他们用特别的园艺手法处理（比如修剪，施肥、喷药等）使其取得很好的园林景观效果。对于勒杜鹃、毛杜鹃等，我们根据植物的生长特点进行精管、巧管，也能使其花开灿烂，花期延长。

   针叶松林：在二期工程山坡上有一片生态松林，这些松树是50年代飞机播种的，据广州市林业局提供的最新信息，这是广州地区仅剩下唯一的一片针叶生态松林。